Доброго времени суток, 19 апреля 25-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, 957-й выпуск, на удивление, в полном составе, давно у нас такого не было, уже выпусков 5, наверное, то Бобук загулял, то Ксюша пошла налево, но вот они все сегодня совместили.
И Лёха, надо сказать, Лёха где-то в походных условиях всё равно пришёл.
Ксюша, учись, понимаешь, вот так делают настоящие подкастеры.
Я, кстати, пошла не налево.
Я пошла на восток, что по карте будет право.
Это с какой стороны посмотреть.
У тебя просто, Ксюша, опять вот этот центрический западный взгляд.
А вот, например, на востоке и юг сверху на карте.
Что у тебя за прозападническое настроение?
Культурная апроприация.
Я всегда жила только в одном полуторе.
И в нем, получается, неважно.
Я, в общем, была в Юссемите, если что.
Там очень красиво.
Все так же.
Ничего не поменялось.
Только водопады больше.
Мы, например, с Бабуком общаться сомневаемся, что есть полушария.
Правильно, Бабук?
Какие полушария?
Что они придумали?
Конечно.
Нет никаких полушарий.
Как такие?
Левая и правая?
Это ГОИ придумали, по-моему.
Это полупопия, ты перепутаешь.
Так все равно направо-то может быть.
Ладно, если у вас все плоское, земля плоская, там право же должно быть и лево.
Вот я направо ходила, а не налево.
Там же все по кругу тогда, понимаешь?
По кольцу.
Тогда все равно, да, по часовой стрелке и против часовой стрелки.
Ты сначала все-таки идешь по где-то одним из радиусов, а потом выходишь на кольцо.
Не, ну это предполагает... Ну да, но ты должен выйти на кольцо.
Либо сферическую, либо цилиндрическую форму, что, собственно, вопрос открытый еще.
Что это вдруг такие вещи сразу за аксиом?
То есть ты думаешь, что есть периметр, типа квадрата?
Нет, ну это...
Это все сложно, все сложно.
Тут двух мнений может быть и больше.
Максимум трех китов.
Давайте посмотрим на темы и что-нибудь такое, что-нибудь такое.
Что-то ты пошел, я смотрю, неформальничать вообще.
Во-первых, не было отбивки.
Во-вторых, ты не спрашиваешь, как жизнь вообще была у людей.
Отбивку, да.
Я явно подготовила ответ.
Спросите у вас.
Нет, я не готовил ответ, но у меня отсутствие вот этого... Спросите меня.
Спросите меня.
Щелкать я уже не буду.
Считайте в голове, что щелчок.
Был Ксюша.
Как сама?
Как вообще работа?
Как... Хотел спросить, как жена?
Как семья?
Как детки?
Как все?
Ну...
Женой я пока не обзавелась, если тебя все еще это волнует.
Нет, хорошо работа.
Просто, я не знаю, хотела рассказать про AI.
Мне кажется, невозможно без AI, если говорить про работу.
Так вот, вот...
Вот начинаешь что-нибудь новое использовать, и оно такое прям классное.
Вот первую проблему мы, да, вот такое, блин, как круто.
Наверное, потому что ожидания маленькие.
А потом находишь кучу-кучу проблем, которые вот оно не решает.
Ты такой, ну блин, ну это же просто, ну вот смотри.
И как бы делаешь сам своими белыми ручками.
И как бы, не знаю, вот в общем хочется уже, чтобы было лучше.
Вот, не знаю, на прошлой неделе или две недели назад я думала, как круто, вот хочется, чтобы прям так было.
А сейчас опять...
Какие-то новые проблемы оно вообще не решает.
То есть, например, я на этой неделе, последней неделе занималась оптимизацией работы с памятью.
Ну, чтобы там ликов в мемори не было, чтобы там амортизация была.
Так вот вообще просто белый лист.
Никаких знаний.
Нет, для таких сложных вещей, когда у меня есть задача, которую явно он с полпинка не решит.
Я ее загоняю сразу во все провайдеры, собираю от всех input, нормализую его, и по результатам уже сужу, что там оно надумало.
Потому что тут одна голова хорошо, а три лучше.
Какие-то во все провайдеры.
Вот давай,
Какие у тебя провайдеры?
Я посылаю в Gemini 2.5 Pro.
Я посылаю в новый 4.1, о котором мы будем говорить.
Я посылаю в 3.7 Anthropica.
То есть это три по умолчанию.
Но, в принципе, если совсем сложный, можно в думающий, в более резвый.
2.5 Pro резвый.
Так в резвый ты тоже как-то код засовываешь?
Да.
Конечно.
Я засовываю код.
Это по-разному.
Зависит от того, чего я анализирую.
Либо код, либо дифф.
В зависимости от этого самого.
Когда что-то сложное.
И они мне отдают каждый свой вывод.
Потом я выводы эти тем же самым любым соединяю вместе.
Синтезирую, так сказать, единый.
Со списком рекомендаций и ту-ду.
И по нему потом шурашу.
Шурашу.
И нормально выходит.
Крайне советую.
Ну да, но видимо мне нужно, это как бы, у тебя очень широкая сеть, то есть у меня узкая сеть, надо мне как бы сделать сеть пошире, потому что проблемы, видимо, которые я решаю в последнее время, они сложные.
Ну вот да, я была недовольна, я двойку поставила за последние недели.
А у вас как?
Я наоборот, после того, как я хвастался уже во всех местах, после того, как я понял, что через тудулисты идти для сложных задач – это вот тот самый путь, который, на мой взгляд, его эффективность увеличивает минимум в два раза.
и аккуратность.
А самое главное, бесячие качества пропадают, когда он, решая одну задачу, начинает решать 500 миллионов других задач, потому что рядом стоял.
Если идти по ту листу, где конкретно по шагам все расписано, где велено ему после каждого шага делать юнит-тесты, запуская их, или даже до шага делать юнит-тесты, запуская их, а только потом переходи на следующий шаг и отмечай, в ту ли те, что ты сделал, что ты нет.
Просто песня какая-то.
Я люто рекомендую такой подход.
Даже для относительно маленьких задач.
На самом деле, знаешь, есть уклад кода, есть чудесный ключик, я не знаю, видел ты его или нет, называется Dangerously Skip Permissions.
Господи, у меня что-то с речью сегодня.
Dangerously Skip Permissions.
Видел ключик?
Это который только в отключенном от интернета состоянии работает.
Нет, его рекомендуют так запускать.
А как он отключен?
Там сказано, что он проверит, если есть доступный интернет.
Слушайте, а это уже тема, кстати говоря.
И работать не будет.
Ну, подожди.
А что ты, Бобок, хотел сказать?
Нет, про best practices, которые Антропик выложили.
Я, честно говоря, без практики не читал еще.
Я хотел сказать, что на самом деле это очень интересный режим, в котором ты оставляешь модель до того момента, пока она не решит проблемы.
Типа, ты просто говоришь, типа, решай проблему, вот тебе список, по которому ты идешь, и, ну, типа, там, сначала тесты напиши, вот это все, да все должно удовлетворять вот таким вот требованиям, давай, решай.
Я тут, у меня тут появился, знаешь, аккаунт, у которого некоторое довольно большое количество денег было заранее положено, а аккаунт был человеку больше уже не нужен, а деньги вывезти из кода, как ты понимаешь, нельзя.
И мы тут поставили интересный эксперимент.
Мы как бы довольно точно сформулировали задачу и сказали, давай фигачим.
И всего за полторы тысячи долларов получили, по сути, готовый продукт.
Он кривой-косой с точки зрения там UI и UX и многих технических решений.
Но я, честно говоря, ожидал сильно худшего.
Что там за история?
Ты что-то уже намекал про Твиттер.
Это в том же эксперименте было или нет?
Если да, то тогда я бы сомневался, что полторы тысячи долларов потрачено хорошо.
Но ты обещал скриншоты, кстати.
Блин, я, простите, на другом компьютере, но я сейчас через какое-то время переберусь, наверное, за него и покидаю.
Значит, короче, представьте себе, у вас есть задача поставить такой бесчеловеческий эксперимент, заставить Клод довести дело прямо до конца.
Но ты когда это запускаешь, ты же как бы думаешь, ну ладно, там есть лимит по деньгам и все, и как бы, ну, наверное, это чистый эксперимент, ничего делать не надо.
Короче, взяли Клоду.
К Клоду подключено довольно много разных MCP, потому что нужно было... Там тикеты лежали в линии, из которых нужно было делать выводы о том, как работать с задачей.
Там был брейвовский серч.
Ну, в принципе, там попитир был для выхода в интернет и все такое.
Короче, там использовалась довольно нестандартная библиотека, про которую Клод толком ничего не знает, может только в поиск ходить.
И в процессе работы произошло вот что, как мы потом выяснили, потому что поймали мы его на том, что он в течение почти 600 секунд ничего не делал.
640 секунд, что ли, что-то такое.
Он попытался написать код, обнаружил, что сгаллюцинировал... Не то, что обнаружил, что сгаллюцинировал, а обнаружил, что код не запускается, вбил код... Знаете, как это делают нормальные программисты?
Вбил код в...
кусков кода и ошибок в поиск в Brave.
Brave ему нашел что-то отдаленно напоминающее его проблемы на этом самом, на Stack Overflow.
На Stack Overflow очевидно он как бы пошел для того, чтобы почитать, что там вообще ему отвечают.
перешел туда, а там, знаете, топовый комментарий был вот какой.
Что вообще, чувак, это настолько редкая задача, которую ты сейчас пытаешься решить, настолько редкая проблема, что ты лучше иди куда-нибудь в Твиттер или в Инстаграм или еще куда-нибудь в Reddit, в публичные места, короче, иди напиши там, потому что там скорее заметят, потому что эта проблема на самом деле не с твоим кодом, а, ну, типа, с устройством разных сайтов типа Твиттера.
Из какого-то перепугу Клод решил, что это прямо совет.
И дальше, в течение больше, чем 600 секунд, он пытался решить проблему.
Как же ему все-таки отправить сообщение в Твиттер?
До регистрации он не дошел.
Ну, в смысле, до регистрации.
Но, чтобы вы понимали, остановил я его на том моменте, что он пытался поиском в Бреве найти хотя бы один логин и пароль для Твиттера в открытом доступе.
Если бы он еще бы в Твиттер запостил и сел бы ждать того, что ему ответят, я бы не удивился, честно вам скажу.
Потому что, на самом деле, вот это копирование поведения, исходя из описания поведения людей в интернете, оно вообще довольно карикатурное.
Вот если вы задумаетесь, современные яй-модели, они во многом карикатура в том смысле, что они...
Ну, как бы бездумно копируют поведение живых людей.
И, ну, типа... Которые тоже бездумно копируют что-то от поведения часто.
Да, да.
И, типа, одно...
Одно неудачное сообщение в Stack Overflow иногда способно приводить к чудовищным совершенно последствиям.
Тут как бы надо понимать, что вся вот эта ситуация, она могла произойти только в режиме, когда иди решай в любом случае.
Потому что код, на самом деле, код-код, он вообще научился с некоторыми поправками приходить к ситуации, да я хз, как это решить.
То есть, если вы не подключаете его к интернету, если вы не даете ему прямой доступ в интернет, если вы не даете ему прямой доступ в поисковики, если вы не даете ему достаточное количество инструментов для работы, то вы в этой ситуации не окажетесь.
Ты оптимист какой-то был.
Он вообще очень любит идти до конца, даже если ты его не просишь.
То есть, вот это сказать, хз, я не знаю, иди в какое-нибудь другое место, я ни разу от него.
Он бился до конца.
И обычно конец выглядит, как либо он тест зафейкает, либо он функцию для теста зафейкает.
Либо он просто удалит код, который упал.
Ну, вот так решает проблему.
Это совершенно меня бесит, я не могу доверить ему работать в автономном режиме, то есть даже в режиме автономно редактировать файлы.
Я смотрю за каждым дифом, который он делает, и это как-то снижает вот эту общую пафос.
То есть не так.
Когда я запускаю это дело через курсор с Google Gemini, то там такого нет.
У той штуки другая крайность.
Она, наоборот, слишком много спрашивает, слишком много подтверждает.
И даже если я разрешу ей все, оно все равно не будет с ума сходить.
Их как бы объединить, но не получается.
Приходится присматривать.
Статья наша... Сейчас же... Да, говори, говори.
Сейчас же инструментов много разных.
Ну, да.
В общем, каждую неделю.
Ну, много.
У нас там и кодекс есть позорный в процессе, и JetBrains... Что позорный-то?
Давайте дойдем до него и объясним Жене, что не позорный.
Прямо лютый позор.
Давайте про код BestPractice, который Антропик сами опубликовали, поскольку, видимо, народ и население спрашивают, куда коней запрягать.
В виде этих самых правильных действий, прежде всего, мне рекомендуют создать Cloud MD файлы, которые добавляют себя.
Можно создавать на разном уровне, так сказать, визибилити.
Общий, локальный.
Я забил создавать локальные файлы, создавал один общий.
Если я все на Go пишу, и примерно структура всего одинакова, то нафиг мне нужны отдельные файлы.
Правильно?
Что там?
Что тебе там писать в каждом?
Мне понравилась их рекомендация.
Они используют вот их собственный Prompt Improver с этим Cloud MD, чтобы еще его там вылизать и дотюнить.
Типа там помогает.
Надо будет попробовать.
Ну так, ты когда запускаешь, он тебе говорит, слэш и не запусти.
Это же как раз то самое, что... Не-не-не.
Почитай, вот там есть написано, что эти CloudMD файлы, они же становятся частью промта.
И их можно и нужно тюнить, вот как ты делаешь это с промтами.
В том числе, используя их, ну, у них, по-моему, в консоли есть такое.
Типа, даешь им исходный промт, и они делают его, условно говоря, лучше.
Да нет, для этого никаких особых синтексов не надо.
Ты просто говоришь, обнови промт с тем-то и тем-то.
Но, опять же, до какой степени промт обновлять можно?
Промт, вот этот, если он универсальный, то там общие места.
Ты прописываешь, делай хорошо, не делай плохо.
Делай тесты, не делай без тестов.
Не убирай тесты никогда.
А он половину из этого вообще игнорирует или в процессе забывает, или считает неважным.
По-моему...
Вот структурность этого кода... Почему ты в память всегда такие вещи не ложишь?
Как не ложу?
Ты пользуешься слэш-мемори?
Слэш-мемори?
Нет, я не пользуюсь.
Код-кода.
А, нет, я пользуюсь, конечно.
Так это же то же самое, Семен Семенович.
Слэш-мемори — это те же самые код-файлы, которые просто в разной области видимости.
Он мне говорит, да, у тебя в memory 80 правил там есть, когда я запускаю.
И вот я про них знаю все.
Все это есть.
И к этому он как-то относится.
более или менее, ну так, более или менее, очень часто игнорируют.
Ну, очень часто.
Например, меня особо бесит, когда в процессе рефакторинга он в комментарии к тестам пишет «А теперь у нас этот тест надо поменять так, потому что мы поменяли код».
Я ему написал «Никогда не пиши мне комментариев про прогресс».
Никогда.
Он говорит, ой, что же я наделал, это же плохо.
И каждый раз их пишет.
У меня это в любом Cloud MD файле написано.
Не пиши таких комментариев.
Ну, не надо.
Тот, кто на это будет смотреть, откуда ему знать, что там было раньше?
На твой код.
Но нет, он любит.
Он любит порассуждать комментариями.
Это первый шаг.
Они рекомендуют как раз init запустить и создать вот этот Cloud MD файл.
Да, говори.
Мне кажется, что ты забываешь все, что это же моделька, которая обучена на других исходных текстах.
Но это же частая история, когда люди действительно рассуждают об изменениях каких-то внутри комментариев.
Частая история, особенно в старом коде.
К тестам рассуждают о том, что... А теперь... Ну, по-моему, это редкая история.
Леха-то когда-нибудь такие писал комментарии?
Типа, now we don't need this shit, поэтому у нас вот этот новый тест.
Так выглядит.
Я могу написать только, что я делаю так, потому что эта штука не работает из-за того-то.
То есть какое-то поведение можно объяснить, но все равно такое в исключительных ситуациях, когда вообще непонятно, что это.
Да-да, оно такое про снэпшот, оно не про процесс.
Вот в этом разница между человеческими комментариями.
Эта штука про процесс.
Про процесс того, чего уже нет.
Кто так пишет?
Мы поменяли этот тест, потому что раньше у нас было так, а теперь у нас так, а поэтому у нас тест теперь проверяет вот это и это, поскольку того теперь в коде нет.
Да нет его в коде уже, не надо про это писать, уже все, уже умерла так умерла.
Кому надо посмотреть, что было в коде раньше, сделает гид историю, посмотрит.
Так что это одно из моих возмущений.
И я настолько сильно вот этим возмущаюсь, что пытаюсь представить себе Богу.
Потому что у тебя есть здравые мысли.
Как мне вот такую штуку в свой анфак вставить?
Как мне вылавливать вот такие комментарии, которые нечеловеческие, и удалять?
Похоже, без AI, без другого AI ты не сделаешь.
Да, на траве AI, пусть AI скажет, это AI писал или нет.
А зачем другое и другое AI-то?
Ну, в смысле, ты берешь и после того, как все твои операции выполнены, заготовь себе отдельный специальный промп, где написано, что... А теперь удали из тестов все комментарии, которые не имеют отношения непосредственно к описанию работы теста.
У меня есть, я сейчас покажу, кстати, списочек вот этих самых кастомных, как ты сказал, не мемори, а это кастомные команды.
Вот так у меня выглядят кастомные команды из тех, что я уже добавил.
И одна из них называется анализис.
Анализис это как раз то самое, что запускается после...
В тот момент, когда она говорит, я уже готова закоммитить.
Я говорю, обожди, анализ сначала запусти.
Оно и в CloudMD сказано, запускают всегда.
Анализ, но оно не рубит.
И в этом анализе в том числе есть вот это правило.
Но он его через раз выполняет.
Ну, вот реально через раз.
То есть, что-то поищет, нормально говорит.
Я нахожу руками, показываю, он говорит, а, я понял, сейчас еще 100 таких найду и находит.
Как-то оно не очень надежно все это работает.
И с этими правилами есть проблема.
Он же AI, он же не бетч-процессор, правильно?
Если у вас есть правило, например, у меня в правиле ReviewDiv сказано «запусти такую-то команду», «запусти такую-то команду», «запусти такую-то команду».
Казалось бы, что может пойти не так.
Оно иногда, исходя из того, что называется это ревью-див, пытается делать само ревью-див, полностью игнорируя, что оно означает в команде.
Понимаешь, да, идею?
То есть раза три запустишь, в конце концов, он начинает выполнять по шагам то, что сказано.
Короче, это не точная наука пока.
Нет.
Лучше, чем ничего.
Несомненно, лучше, чем ничего.
Особенно у меня надежно работает вот этот AskMPT.
Это вот тот случай, как я Ксюше рассказывал, когда проблема, мне надо все три спросить и по синтезированному результату пойти и что-то сделать.
Это да, это полезно.
Потом дальше они утверждают, что надо эти Clot.md файлы затюнить.
Ну да, после того, как тебе init загенерил какие-то общие места.
Init такой тоже странный.
Если он make файл видит, он считает, что ты все делаешь с make.
То есть обязательно тесты надо через make запускать, обязательно build через make запускать.
У меня make для того, чтобы сайт дегенерировать.
Он нет, он упорно, несмотря на содержание make, будет считать, что все через make
Короче, не рубят разницу между гошным проектом и C++ проектом.
Вот такой мой вывод.
Что там дальше хорошего рассказывается?
просят... Дальше сказывается, дайте ему, пожалуйста, много тулсов.
Ну, то есть, во-первых, там, настройте разрешенные, вот, поставьте гитхабовский CLI и дайте ему, значит, вот, ваш тулс MCP, свои команды допишите и все такое прочее.
Ну, да, тулзы, конечно, рулят, но по поводу GH, гитхабовского тулы, я разочаровался.
Гитхабовский MCB прямо рвет его, как тузик грелку.
Насколько оно лучше работает, насколько меньше он путается в нем.
Это прям, ну, согласись бы, крутой какой гитхабовский MCP написали, да?
Он же максимально простой.
Там просто то, как нужно пользоваться гитхабом, описано во всех местах.
Во всем интернете.
И модель просто гораздо лучше понимает, как пользоваться MCP, чем пользоваться командой GH, которая на самом деле... Она документирована хорошо, но в реальности ее очень мало кто пользуется.
Примеров мало и...
Так GH команда у них как бы из коробки поддерживала с первого дня.
Оно простые вещи GH может сделать.
Но вот, например, когда pull request делает, в pull request нельзя давать без эскейпа кавычечки.
Оно этого, например, не знает.
В результате все, что там в кавычечках, оно просто пропадает из твоего pull request и выглядит реально странно.
Выглядит так.
Запустите команду.
И в виде команды идет открывающаяся кавычечка, потом команда, а она уже не сообразила эскейпа поставить.
И нету просто команды в твоем пиаре.
Руками приходится дописывать.
люто рекомендую MCP новый.
Новый гитлабовский MCP прям вообще огонь-огонь.
Гитлабовский, командлайновый.
Я не нашел гитлабовского хорошего MCP.
Есть один, но он отвратный совершенно.
Вот JLab, который стандартная официальная CLI поддержка, тоже нормально работает.
То есть почти без WTF.
Тоже советую поставить, если у вас нет.
А, Бобок, а ты понимаешь вот эти allow tools команд?
Ты ей вообще пользуешься?
В чем ее смысл?
Когда ты можешь просто yes сказать, и она запомнит, что это allowed уже.
Зачем нужна особая?
Чтобы потом поредактировать?
Нет, так она у тебя в рамках сессии же работает, если я ошибаюсь.
Если ты ему allow говоришь.
Ну да, наверное.
Черт его знает.
Когда я делаю allowed tools, каким-то образом там есть куча команд, которые добавились.
То есть, видимо, не в рамках сессии, видимо, не всегда в рамках сессии.
Я никогда этим allowed tools руками ничего не добавлял.
А там что-то есть.
Я тоже так никогда не делал, но у меня в Cloud Config, в смысле, в Cloud JSON есть список из разрешенных заранее тулзов.
Типа у меня, да, так же, как они пишут, у меня по умолчанию разрешено, например, в гид-комиссии.
Разрешено.
Разрешено, да.
И пушить тоже.
Знаешь, для особо смелых я рекомендую еще гид-ресет разрешить.
Для автоматического.
Прям вообще будет весело.
Он любит так ресет делать.
То есть на всякое он говорит.
А, сейчас мы гид-ресет сделаем, и все заново.
При этом контекст у него уже три раза очистился с тех пор.
Что там он заново будет делать, он и сам не знает.
Но гид рифит он очень любит делать.
Очень.
Да.
Я якобы не разрешаю ему делать ничего, кроме гид лога, гид коммита.
Поэтому, типа, хочешь коммить?
Ради бога.
Отмотать коммиты всегда можно.
Ну, да.
Ты просто испорченный этим самым эйдером, который коммитил на каждой чихе, ты считаешь, что это нормально.
Ну, смотри, иначе просто этим пользоваться же невозможно, потому что тебе же нужно хоть какие-то степы, какие-то шаги, чтобы посмотреть, что происходило.
Смотреть это все в логе, его исполнение операции размышлений, особенно в режиме, когда ты его оставил на 10 минут, и он там что-то делал в фоне, ну, типа, сложновато.
А когда у тебя есть история изменений...
У них есть про это тикет.
Они собираются, может, уже где-то даже это есть, добавить снапшоты.
То есть точки сохранения, по которым ты сможешь ходить.
Такой собственный гид без гида.
Но просто зачем, если есть гид?
Да ты прав.
Промпты же туда хотят привязать.
Промпты, контекст, вот это все они хотят туда прикрутить.
Это будет не только состояние файлов, а состояние рассуждения в этот момент.
Это более разумное.
Ну, по-моему, и курсор, и root такое умеют делать.
У них сохраняется состояние.
Я ни разу не использовал, но вроде оно делать такое умеет.
Если используете GitHub, поставьте CLI, про это поговорили.
Дайте бы больше тулзов.
Ну, окей.
Что там дальше?
Кастом слэш команды.
Ну, кастом слэш команды круто.
Я не зря добавил десяток.
Свой советую.
Советую.
Прямо такая автоматизация крутая, которая была до этого немыслима.
То есть написать такой, по сути, бетч-файл, который на самом деле не бетч-файл, а последовательность промтов, которые могут выполняться, это прям дорогого стоит.
А что ты за команды добавил, например?
Я помню вот этот unfuck, да, ты добавил, точно ты говорил.
А что-нибудь еще у тебя?
Что у тебя там такого?
Ну вот я список дал тебе, смотри.
Список дал, видишь?
Список у нас.
Чатики.
В общем, чатики.
Не вижу.
А вот вижу.
Ножка.
Вот это все команды, которые я использую просто постоянно.
А, вижу, да.
А что такое Migrate Modern?
Это что такое?
Это для внутреннего потребления, когда я мигрирую проекты, которые на одном стандарте, на другой стандарт.
Это типа по работе.
А вот, допустим, Valencia и Lint версии.
Это для мигрировать, да?
Да.
Все шаги, как его мигрировать, чтобы он тебе голову не морочил.
Это круто, кстати.
Жень, а CreateInit, это ж... Ты как-то иначе делаешь код MD или что?
А я не помню, что у меня даже в CreateInit.
Я его написал, но... Посмотри, если есть Init.
Или это другой какой-то Init.
CreateInit.
А эти команды, они по сути типа просто MD, да?
Ты говоришь им последовательность шагов, что делать, а дальше он сам.
Ну да, да.
Ну типа кастомный промпт в MD кладешь и все получается.
Ну вот я покажу, как вот этот Goland 2 версия выглядит.
Вот так оно выглядит.
Вот так.
Такой баш-файл, который на AI написан.
Нет, не на «я», а на английском все-таки.
Ну, на промотах написано.
По сути, все это промоты, которые запускают чего-то такое.
И он стопроцентно работает прям.
Прям вообще работает-работает.
Каждый раз.
Каждый раз срабатывает.
Вот так и живем.
Так что полезные вещи.
Create init это то, что создает новый init файл.
То, что когда ты делаешь slash init, но здесь с спецификами, которые я уже знаю, что нужно, чтобы мне его потом не редактировать.
Я им перестал пользоваться, потому что теперь же общие иниты появились.
Я его написал раньше, когда не было общего инита.
Когда скоб был только проектовый.
Окей.
Что дальше они просят еще у нас сделать?
Try common workflows.
Очень советую.
Ну, это то, что я советовал.
Планировать, кодировать, коммитить.
Последовательностью.
Очень полезная идея.
Писать тесты, коммитить, кодить, коммитить.
С TDD он очень плохо справляется.
Я не знаю.
Леха, ты же любитель TDD.
Я одно время... У меня была идея, что с TDD работать.
Оно явно подходит для него.
Напиши тест, который упадет, а потом чини.
У него приоритеты сбиваются из-за этого.
Для него самое главное не код написать, который тест пройдет, а тест, который упал, починить.
И от этого перегибы на местах возникают.
Короче, лучше так не делать.
У меня хорошо... И слушатели, у кого-то это работает, я не смог с AIM так работать.
А TDD, кстати, я говорю, у меня же реально вот все, то, что меня отучило от TDD, это как раз появление, увело от TDD, это как раз появление лолемок.
То есть я реально теперь, ну, иногда пишу, но типа чаще всего я реально теперь пишу код, а тесты дописываю уже вместе с этим потом, с каким-то там, не знаю, с Анеттой, этим Клодом.
И, кстати, очень часто он дописывает такие тесты, которые я смотрю, только думаю, хм.
И он такие edge ситуации, если его попросить edge кейсы покрыть, я бы никогда в жизни не стал бы проверять, пытаться стимулировать, как открытие файла при переполнении размера диска.
Это столько возни.
Эта штука создает виртуальную файловую систему, там вообще безумие делает.
Ошибки он, кстати, умеет тестировать, да, неплохо, это прикольно.
И в этом смысле, говорю, что странное, как ты не заметил, это даже говоря про процессы, насколько я и прямо сейчас меняю процессы, ну вот серьезно, у меня как-то поменялся вообще воркфлоу.
То есть серьезно, я в принципе очень часто сейчас просто грубо, очень даже грубо накидываю какой-то, как это должно работать, ну такой костяк, да, то есть happy path условно прокидываю в коде,
Я говорю, слушай, допиши здесь там error handling, там тут обработки, эти обработки, тесты напиши.
Он такой, окей, и все, потом хоп, все сделано.
То есть, типа, ты как бы делаешь как бы драфт, а потом он типа уже, ну, поэтому там дописывают уже какие-то edge cases.
Вот это прям очень прикольный вот такой workflow.
И в этом смысле тебе как бы нет смысла TDD как бы строго противоположную этому, потому что ты как бы не пишешь сначала все вот эти маленькие итерации, а ты сразу пишешь, что-то примерно вот так сделай и дальше допиши сам.
Я как раз перешел... Подробно описано, как TDD реализовывать у него.
Везде пишут.
Оно не работает так.
Вот реально он тупой.
Он сильно пытается починить ту проблему, на которую он смотрит.
А проблемы, на которые он... Может, он не на Go пишет?
В смысле, Антропик не на Go пишет?
Да не, они просто гонят.
Просто гонят.
Не теоретики, не практики.
Write code, screenshot, result.
Вот про скриншоты, про UI.
Бобук, ты пробовал UI-овские проблемы при помощи клоуд-кода делать, решать?
Он очень плохо это делает.
Не-не, у него очень плохо с визуальным представлением всего.
Он CSS починить не может.
То бишь, у меня случай был, я 14 долларов потратил на то, чтобы он починил кнопочка.
Появился у меня пиар.
Человек говорит, у тебя замечательный такой веб-лист, есть приложение, но хотелось бы, чтобы несколько файлов можно было одновременно загружать.
Я пошел в код, говорю, сделай, чтобы чекбоксы появлялись, выбираешь чекбоксы, сбоку появляется кнопочка, рядом появляется каунтер, там 35 файлов выбрано, делаешь даунлод, он зип делает, ну, все просто.
Бэкэнд он сделал вообще вмиг, ну, то есть, что там делать, тогда зип на лету соображать без проблем, тестами покрыл, красава.
но с кнопочкой, которая то вверх, то вниз бегает и ломает.
Этим он 14 долларов занимался.
Я сдался в конце концов, взял этот cut and paste, сделал в этот самый, в гугловый.
Гугловый с первого раза все починил.
Я не знаю, что он там починил, но с первого раза все заработало.
Кнопочки ровненько стоят.
Я этой штуке, да, она говорит, какой ты молодец, как ты хороших починил.
В общем, он не умеет CSS чинить.
На самом деле умеет, просто для этого должно быть скорее не CSS, а типовое React-приложение, где нужно чуть-чуть что-то подправить.
Ну да.
Там нормально.
Я подозреваю, если бы у меня было все с этим, с модным либо бутстрапом, либо еще с чем-то, но у меня там CSS, прямо голый CSS.
Типа свой фреймворк для CSS с темами.
Не знаю, в 50 строк.
Минимализма хотелось.
Вот с этим он прям не смог.
Use cloud to interact with git, пишут они.
Ну да...
Опять же, тут палка о трех концах.
Я не считаю себя большим специалистом в ГИТе.
Прямо реально.
То есть могу найти выход из любого положения с ГИТом, но специалистом не считаю.
С Меркурием я лучше гораздо понимал, как все работает.
Так вот, он еще хуже, чем я специалист.
Ну реально, он тупой с точки зрения ГИТа.
Он делает такие вещи, от чего волосы становятся дыбом.
На вопрос «я хочу сейчас, вот у меня есть изменения, я хочу начать новый бренд с этих изменений и потом из него пиар сделать», он вполне может это все сначала в мастер запендюрить, потом говорит «ой, что же я сделал, сделать черепик из этого в новый бренд».
и постоянно путается в показаниях, в каком он бренче сейчас находится.
Десять раз при этом он сделает чек-аут вот этого нового бренча.
Короче, надо очень аккуратно это делать.
И, в принципе, я даже особого смысла не вижу, почему в нем это надо делать.
Он ничем не помогает, кроме как мешает.
Не знаю, Ксюша, ты используешь вот такие штуки для работы с Меркурием?
Как ты знаешь, сложно какую-нибудь вещь в Меркурии сделать, какой-нибудь мерч, который ты никогда не делала, с тремя черепиками в процессе, и попросить это сделать?
Пробовал такие вещи делать?
Кстати, нет.
Я, бывает, пробую просто не какой-нибудь, а просто чат.
Использую какие-нибудь команды, спрашиваю.
Но мне кажется, на самом деле, это не очень хорошо, потому что, не знаю, мне кажется, он все равно, так как Меркурия логит, похожи.
то и дело, он мне какую-нибудь команду готовую дает, которую в Меркурии или нету, и это, не знаю, я вообще стараюсь ничего сложного не делать, я скорее просто руками переделываю.
Ну, то есть просто вот черепик можно руками граф, граф делаешь, и все, и как бы просто начинаешь с чистого листа, и, ну, потому что, я не знаю, мне кажется, очень сложно довести это до ума, когда ты в какой-то каракозябре уже, ну...
Есть один юзкейс, который совершенно уникальный с точки зрения использования гита.
Бобук, ты оценишь.
Делать мерч, который сделать невозможно автоматически.
Представляешь, у тебя два бранча ушли в параллельные области развития, конфликтов там столько, что даже страшно на это посмотреть.
Причем в одном сделан еще вендеринг, и в другом сделан вендеринг.
То есть там миллион конфликтов будет.
Это руками раскрутить вообще невозможно.
Раскрутить выбором, вот этим тупым, выбери левый файл, выбери правый файл, ну, стрёмно.
Как-то умно надо прикладывать.
Вот тут сделать интеллектуальный мерч, прямо оно.
Вот эта штука расширяет гид замечательно.
Сделай умный мерч.
Никогда не пробовал такое дело?
Не, я так не пробовал, но у меня давно есть мысль, что на самом деле нужно сделать скрипт, который автоматически мерзнет все.
Ну, типа такой, знаешь, как это, умный рапер вокруг гита, который делает интерактивный мерз в автоматическом режиме.
Спрашивай AI, когда есть возможность.
Да-да.
Там же, не знаю, 99 случаев AI прекрасно ответит, правильно?
Там из контекста человеку видно.
Конечно, конечно.
Я могу сказать, что я делала, что было классно.
Мне нужно было откатить комит локально, который уже как бы немой, уже давно в этой.
Мне нужно было его локально откатить.
А там были какие-то мерж-конфликты мелкие.
И он вообще так чистенько все откатил.
И как бы, ну, прям вообще любо-дорого было.
То есть вот такое он хорошо делает.
Ну, я ему сказала, что, типа, если простые межконфликты, типа, там, решай, как лучше, и прям вообще хорошо получилось.
Там было, наверное, 10 файлов.
Я бы замучилась сама, потому что там везде были межконфликты.
10, я считаю, ты в армии не служила, если 10, а если 100?
Нет, ну, в смысле, это было не такое, то есть, как бы я бы это сделала, но просто я бы потратила, наверное, полчаса на каждый, на там, каждый файл аккуратненько, чтобы оно компилилось, просто я когда, я попробовала сама командой, и когда мне каждый файл это, у меня в итоге там ничего не компилилось, я думаю, тьфу на тебя, и думаю, попробую-ка, думаю, наверное, не сделает собаку, сделал вообще прям идеально, прям все чистенько, все сразу компилится.
Use Cloud для того, чтобы... Использую Cloud для того, чтобы интеракт с GitHub.
Тоже, кстати, полезная вещь, потому что с GitHub руками же работать... Ну, можно все это руками вводить, но зачем, если это же Балалайка умеет замечательно делать?
То есть на практике ты получаешь какой-нибудь pull-request, ты можешь попросить его смотреть тут же, написать тут же комментарий.
Ну, меня сразу вычислили, когда я при помощи этого написал комментарий, который сказал, типа, great job, там, сказали, нет, это точно не ты писал.
Ты бы-то
такой никогда не написал.
Но полезная.
У меня, кстати, на этой неделе я с вами не делился, коллеги.
Вчера или позавчера был совершенно... Знаете вот эти случаи про странных людей?
Странные люди.
Жена говорит, что у меня есть дар определять такие вещи на нюх.
То есть в свое время я, когда мальчик еще был подростком, мне достаточно было с ним по телефону поговорить, чтобы понять, что он бухой.
Жена этого не имеет, не имеет такой фичи.
Да ладно, а что, не у всех так?
Я могу по голосу человека вообще понять, какое у него настроение.
То есть как бы не то, что бухой.
Бухой – это вообще понятно.
А как бы вот прям оттенки настроения.
Легкая грусть.
Да вот непонятно, понимаешь?
Нет, я серьезно, то есть я могу прям... Ну, в общем, по малейшей фразе я могу построить, по капле воды могу построить всю Вселенную.
И вот здесь тоже та же ситуация.
Представьте ситуацию.
Приходит к вам человек, который... У меня есть проект, который называется Веблист.
В Веблисте сказано, что этот проект для того, чтобы Агли и вот эти листы, которые вам дают разные там Apache и Nginx, сделать не такими, а диаглифа их.
Ну, в общем, понятная идея.
Лист сдавать, по нему кликаешь, забираешь.
Пришел чувак, сделал pull-request, в котором написал, в списке, где про Агли, написал, в том числе, питон минус... Как там в питоне все файлы раздавать, Богу скажи?
Питон минус M, чего-то в сервере.
Да-да-да.
Я посмотрел, написал ему, закрыл этот пол-реквест, говорю, нет, мы не пытаемся перечислить все партизанские способы, как можно аглилисты получать.
Нет такого, нет такой цели, закрыл.
После этого он начал, тебя бы, Ксюша, наверняка бы это охладило, правильно?
Холоднокровнее надо быть.
Ты пишешь такой пол-реквест, тебе его закрывают, говорят, фигню пишешь.
Но он с цепи сорвался.
Он начал писать полреквесты по поводу «В этом месте ты используешь докер Dash Compose минус Compose, а это теперь уже старое, это нигде не подержится, поэтому я пойду в проект, который собирает сайт RadioT или сайт мой собственный и поменяю».
Какого черта?
Что это такое?
Почему он решил, что мне так лучше будет собирать?
На моем компьютере, который там версия черт знает какая-то стоит, там докер минус компост.
Именно с минусом.
А докер пробел компост не работает, потому что докер старый.
И такие пол-реквесты начал давать до степени, когда я озверел.
Написал, чувак, я не знаю, что ты делаешь, но перестань это делать.
Просто прекрати, а не то я тебя забаню.
После этого он как-то успокоился.
Какая цель была вот этих точечных пол-реквестов, которые...
Чинят воображаемые проблемы.
Попасть в кисоконтрибьюторы.
У тебя докер, который с минус-композом еще работает?
У меня там есть версия Ubuntu на одном из компьютеров, который там 18, по-моему.
И докер, который там был с ней, он такой, да.
Докер минус-композ, да, именно такой.
Ты же забыл уже, когда это и было-то.
Было.
Ты же вообще там, я не знаю, уже до ковида, наверное, еще было.
Ну, так у нас же все на века написано.
На века.
Я поначалу решил, что это AI.
Ну, то есть, чувак AI натравил.
Нет, там живой человек с той стороны сидит.
Он еще язвительно не отвечает.
Мол, вот, а я запустил Docker Compose, а у меня сказала not found.
Ну, окей.
Так сказать, whatever.
У тебя не работает.
У меня работает.
Мне смысл не очень понятен этого, но...
Не уверен, правильно ли я из этой капли построил намерение человека.
Я тоже решил, что это намерение как-то попасть за чем-то.
А зачем попадать ко мне в контрибьюторы, чтобы что было?
Скажи, какой цимес в этом, а то я не понимаю.
Попросить про ментейнера?
Да нет.
Во-первых, например, но это вряд ли.
А во-вторых, ну, типа, ну, чувак прокачивает свой аккаунт, хочет, чтобы он выглядел так, что он везде ментейнер, везде не ментейнер, везде что-нибудь, короче, контрибьютит, все дела.
То есть такое, знаешь, типа, активность.
Очки за активность.
Нет, странные пиары.
Возможно, еще одно задание.
Это не задание на интервью.
Нет, это другое.
Это какой-то новый, другой эффект.
Но не яевский оказался.
Ну, в общем, все мы обсудили в этом.
Нет, там дальше есть еще.
Как оптимизировать.
Опять напомнили, я все время забываю, что надо использовать Ctrl-V, а не Command-V, чтобы вставить.
Меня научил добрый человек, я теперь вставляю.
Да, упоминать эти файлы, причем использовать Tab, чтобы подставить правильный файл.
Тут еще месяц обсуждать это.
Я листаю, листаю.
Предлагаю закончить.
Короче, вы поняли.
Если не поняли, пойдите эту статью посмотрите.
Мы пойдем на следующую тему, которую нам выберет Леха, поскольку Леха обещал нам что-нибудь не про AI рассказать.
Так я смотрю, там уже не про AI-то ничего не осталось.
А, вот, давайте про AI, но не про AI.
Тема «Я страстно ненавижу хайп, особенно AI-хайп».
Оно как бы и про AI, но в то же время и не про AI.
Да, давай.
Про ненависть к AI.
Заводи.
Да.
Интересная статья, кстати.
Во-первых, сейчас давайте скажем, что сейчас модно ненавидеть AI.
Типа сейчас это тренд.
То есть когда-то все угорали по AI.
Сейчас, мне кажется, тренд это скорее фи.
Я попробовал, ничего не работает.
Вот это все.
От заскоруженных особенно программистов.
Может быть, работает инстинкт выживания.
Я не знаю.
Может, это реально вот эти вот погонщики ослов, лошадей, которые поездили на машине и сказали «Да вообще отстой!»
Фиг знает.
И у меня нет объяснения какого-то разумного.
Но этот чувак, я тоже так понимаю, что из старой гвардии, из старой закалки, судя по сайту и тому, что он про себя говорит.
И он вот прям конкретно идет в атаку, говорит, что я, и это, мол, вообще-вообще все хайп, и как его это все бесит, что до этого вот здесь я немножко сломался.
Тут чуть-чуть меня покорежило, конечно, не буду врать.
Он сказал, до этого хайпом был The Cloud,
И типа, который сейчас до сих пор не сеттл.
Я такой, что-то есть, что-то осталось, кроме облака.
Что-то кроме облака вообще осталось.
То есть, типа, это до сих пор хайп?
Окей, неважно.
И он, в общем, в принципе, он довольно разумно излагает.
Он примерно то же самое, что уже в каких-то предыдущих выпусках мы обсуждали, что, конечно, это не десятикратное увеличение производительности рынка,
Конечно, это не стопроцентная замена программистов прямо сейчас.
И может быть вообще в несколько следующих пять лет.
Это очень серьезный буст, бла-бла-бла.
А почему не замена программистов?
Она ведь количественная замена программистов.
То есть, если, по моим оптимистическим подсчетам, с которыми даже сам Бобок согласился, мы увеличиваем производительность программиста, скажем, от 15 до 20% при помощи AI, то не значит ли это, что каждого пятого можно расстрелять?
Ну, математика подсказывает.
Ты же сам говорил, что есть парадокс этого G1 или кого-то.
А, или не ты говорил.
Ну, в общем, иногда бывает, когда какой-то труд, цена какого-то труда падает, этого труда от людей хотят все больше и больше, потому что находятся новые какие-то способы этот труд использовать.
То есть, если, допустим, сейчас все компании решат за то же количество программистов просто написать «больше»,
И если у них получится каким-то образом у кого-то заработать больше денег, это тоже один из способов, как это все будет развиваться.
Я не говорю, что так пойдет.
Мне кажется, что этот чувак... Если ты представишь себя эффективным менеджером типа Грея,
который смотрит, вот у него есть команда из пяти программистов, и ему главный программист говорит, зуб даю, на 20% эффективность каждого из наших пяти мы улучшили тем, что платим несчастные тысячи долларов в месяц.
Неужели Грей не уволит одного из них?
Скорее всего, делать будешь больше, правильно, а не увольнять каждого пятого.
То есть ты вряд ли выберешь вариант делать столько же, но уволить каждого пятого.
Почему?
Вопрос же, как бы, ретерден инвестмент.
чистой экономии.
Да нет, всегда же есть return on investment.
У тебя есть какой-то определенный investment.
Если ты на него можешь получать больше return, то ты, скорее всего, большинство компаний выберет больше return.
Если у тебя нет возможности получать больше return, но есть возможность тогда уменьшить свой investment, тогда ты уменьшишь investment.
Это странный довод.
Это довод, который можно оправдать.
Ну почему?
Они же хотят просто увеличить вот это вот return on investment.
Понимаешь, а почему тогда они нанимают бесконечность программистов?
Это же то же самое return on investment.
Так они в кавиты пытались.
Когда у них было четкое понятие, как их утилизировать, типа просто писать больше, у них была такая идея, они нанимали больше.
Потом, когда началась стагнация, такая коррекция, они такие, вот, нам не надо уже нанимать.
Мы еще поняли, что там очень много на коммуникацию уходит.
Возможно, лучше... Сейчас такой тренд на эффективность.
То есть Маск там разогнал пол Твиттера.
и вообще многие другие компании.
Мне кажется... Ну, да, давай, ты сначала поспорь, а потом я скажу свое мнение про эту статью.
Я не очень это понимаю.
То есть, да, работа занимает, конечно, все отведенное время, и были программисты, дело найдется.
Но, Грей, скажи мне, как эффективный менеджер, вот если реально у тебя производительность четырех программистов стала такая же, как была пяти до этого, почему вы пятого не уволили?
Грэй с нами?
Или против нас?
Может, он ушел.
А он сказал, отойду на 5 минут.
Такая возможность была уволить программиста.
Самый вопрос был для него.
Я, кстати, согласен с Ксюшей, что наверняка есть области, где люди выберут уволить, но я думаю, большинство выберут тупо делать больше.
И потому что, не знаю, мне кажется, в каждом бизнесе у тебя всегда есть огромный бэклог вещей, которые ты хочешь сделать.
Но, возвращаясь к статье, одна вещь, которая меня вот прям конкретно... Я, в принципе, говорю, с человеком был согласен, что я ужасно тоже не люблю хайп.
Я прям ужасно не люблю хайп, когда там что-то, знаешь, все куда-то бегут, все что-то... В общем, когда паника на корабле, я это ужасно не люблю.
Но здесь у него все, я сейчас довольно много читаю философии, мне интересно находить такие логические какие-то нестыковки, в общем, смотреть на логику человека, как он подходит к этому заключению.
И у него есть одно предложение, которое полностью всю статью у него нивелирует.
Он написал, что типа, почему я не люблю хайп, потому что люди вкладывают много времени, чтобы просто потом прийти к выводу.
А, что потратив много-много времени, они приходят к выводу, что существуют другие альтернативные способы гораздо лучше того, что предлагал хайп.
Мой вопрос.
Какие?
Не будет и я, и это хайп.
Мы его отменяем, все исчезло.
Какая его замена?
К мясным мешкам вернуться и было как раньше все?
И вот здесь, мне кажется... Индийские программисты.
Подожди, я как-то в мьют говорю.
Индийские программисты от альтернативы.
Утки, да?
Понятно, что это альтернатива.
Это понятно, но это же как бы, это как лошади, понимаешь?
То есть оставить все как есть, это как бы не альтернатива.
Это в том-то и дело, что здесь он пытается сказать, что вот у нас есть два варианта А и Б, мы выбираем Б, а Б переходит.
Да нет.
У нас нет, это как реальное изобретение, я говорю, как электричество, то есть, типа, не то, что у нас есть, мы можем свечи использовать, а можем электричество, и мы вот пытаемся, вот электричество перехайповано.
Ну, было бы круто, если так, но это разные категории весовые.
И вот, мне кажется, здесь он попадает в логическую ловушку индийских программ.
Это ваша текстовая переписка через интернет, ни к чему хорошему не приведет, надо по телефону звонить.
Грей, тебя уже спрашивали.
Ты упустил свой шанс.
Ты мог уволить.
Одного из нас пяти ты мог уволить, понимаешь?
И ты все это профукал.
Профукал.
Вопрос к тебе был, Грей, поставлен мною, как к эффективному менеджеру.
Повторяю.
Представь, у тебя команда.
И в команду ты такой богатый, что смог к самому опыту нанять.
Представь.
Ну, представь.
На секунду.
И у Мутона есть еще четыре орла, и потом тебе Мутон говорит, слушай, Грей, я тебе зуб даю, эффективность программистов моих выросла на 20% при помощи AI, за которые ты платишь всего 1000 долларов в месяц, и вообще, молодец, молодец, что продвигаешь.
Тебя что, Грей, остановит уволить пятого программиста, если четыре тебя сделают то, что раньше делало пять?
Почему бы не уволить пятого?
Нет.
А почему нет?
Ну, подожди, даже в твоей постановке у тебя все пятеро начали работать эффективнее и делать больше.
Да.
А зачем тебе больше?
Это не значит, что они делают... Что до этого... Условно говоря, это не значит, что они до этого копали одну яму.
и выкапывали ее за 100% времени.
А теперь они могут выкапывать 120% ям.
Это на практике означает, что то, что раньше делало 5 программистов, могут делать 4.
Понятно, мы и пятого можем задачами загрузить.
Ну, ты же знаешь, что на практике так не получается.
Получается.
Потому что один пилит одно, другой пилит другое, и, в общем, нужна дополнительная.
У нас с Бобуком консенсус, что до 20% можно считать я увеличителем твоей мощности программистской.
А это в том числе и означает, что один лишний теперь.
Почему не уволить лишнего?
Не лишний, он запасной.
Да-да, а зачем тебе платить запасному, не знаю, 200 тысяч долларов в год, когда ты можешь и я платить тысячу долларов в месяц?
Подожди, а я правильно понимаю, что вот человек дополнительный, видимо, не нужен, потому что вы вчетвером теперь будете не просто делать 100% работы, но и делать ее точно к дедлайну.
Так вот тоже.
Но и в пятером мы никогда дедлайны не делали.
Поэтому тут ничего не изменится.
Зачем привыкать, да.
Ну, в общем, ты не смог у меня ничего сказать, несмотря на то, что твой шанс был уволить программиста.
Вот тот самый шанс, когда можно гнать программиста.
Ну, у тебя был шанс посмотреть в чат, где я написал, что отойду на 5 минут.
Вернулся я через 4.
Конечно, конечно.
Это к вопросу о дедлайнах.
После задания вопроса мы, конечно, проверили все логи.
Оказалось, что ты таки ушел.
Бобук, ты со мной хоть... Можно я скажу про эту статью?
Подожди, дай Бобука спрошу.
Бобук, ты со мной согласен, что одного программиста уволить-то можно?
Да, конечно.
Причем это не означает, что он не найдет работу.
Работу он найдет.
Ерунда все это.
Потому что, да, задач всегда больше.
Но на самом деле тут даже можно по-другому засуждать.
Не в терминах недополученной прибыли, а в терминах, что можно закрыть, например, одну вакансию.
Типа эффективность повысилась, и теперь у нас достаточно четырех программистов.
И вакансию пятого можно спокойно закрыть.
Ну, то есть не набирать нового.
Хотя это то же самое технически, что одного уволить.
Да.
Когда уволить, все сразу начинают обсуждать, что скоро на всех заменят, бла-бла-бла.
Нет, просто можно не нанимать лишнего человека.
Да, да, да.
С другой стороны, есть же все те усилия, которые ты положил на труд нанять этого пятого.
Я уже не говорю про муки этического выбора, кого из них выбрать, но тем не менее, ты его
Если он женщина, то уволить ее в первую очередь.
Правильно?
А потом среди мужиков разбираться.
Квелых мужиков выбирать.
По-моему, ты мне подсказываешь ответ на свой вопрос.
Конечно, конечно.
Начнем с женщин.
Ксюша, удар по женщинам и яй нанесет первым делом.
Я, кстати, тут, знаешь, в чате подняли у нас важный вопрос, а я на самом деле думаю, что самое интересное будет, когда хайп яй дойдет не до разработки, а до менеджмента.
Потому что вот как раз большую часть, типа 90% менеджерских задач, вот можно и яем заменить.
Как тебе такое?
Да ладно, мне кажется, что часть менеджерских задач это же как раз пингануть, пинать и все такое.
Как ты это заменишь?
Прекрасно.
Агентские AI просто для этого рождены были.
Да нет, так все же игнорить будут.
Мне кажется, что тут ты такой человек.
Нет-нет, смотри.
Когда тебя пингует человек...
Это, на самом деле, не работает в большинстве случаев, потому что он еще раз мнет.
А когда тебе пишет AI, и сначала пишет «пожалуйста, обрати внимание на задачу такую-то», а потом пишет «пожалуйста, обрати внимание на задачу такую-то, минус 50 долларов штрафа за то, что ты не прореагировал в течение часа на предыдущее сообщение»,
Ты имеешь в виду, что AI просто будет как бы пожестче, да?
Конечно.
Личное отношение не будет иметь значения.
Ему не надо быть френдли, ему не надо быть нетоксичным.
Он вполне может быть самим собой, AI.
Слушай, я не знаю, я кайфую от того, насколько френдли.
Вот чего вы ждете.
Сообщение в чате, работайте, негры, солнце еще высоко.
Нет, там будет наш такой, Ксюш, ну, Ксюш, это уже второй страйк.
за неделю у тебя там ваши осуждающие.
Твое покрытие тестами упало на 3%.
И твоя зарплата соответственно упала на 3%.
Так, я хочу все-таки досказать про ту статью.
Смотрите, по-моему, во-первых, Леха сказал, что сейчас есть какой-то, типа, какой-то тренд, что все ненавидят ИАИ.
Я вообще такого тренда не видела.
Мне кажется, ну, как бы всем нравится, я не знаю.
Телевизор включи, Ксюша.
Я и скептицизм есть.
А что, все теперь ненавидят ИАИ?
А что я пропустила?
Расскажите, а где тренд такой?
Да все, все буквально вот эти...
как они называются, опинион-мейкеры в телевизоре, на Ютьюбе, они теперь подали в сторону, да фигня ваша я. Вот я первый раз, как этот Прайм Джен говорит, я первый раз, когда попробовал Копайлот, решил, что это революция.
А теперь, чем дальше смотрю, тем понимаю, что полное говнище ваше.
Так нет, ну я же вот с этого и начала, просто мне кажется, мы все начали давать ему более сложные задачки, и да, как бы наши ожидания, вначале наши ожидания были супер низкими, и как бы он решает класс задач, а сейчас мы такие, о, ну вот хочется, чтобы вообще классно все решал, а он, ну там еще пока дырка, ну как бы дойдет туда…
Не знаю, да, у меня нет телевизора, поэтому мне нечего включать, поэтому спасибо, что вы мне рассказали, я не знала, что есть, оказывается, такой тренд.
А дальше, ну, я не знаю, по-моему, чувак как-то путает хайп, и когда появляются новые технологии, и все хотят ее обсуждать, и говорить о ней, и попробовать ее, и так далее.
Мне кажется, что, ну, как бы, я не знаю, можно ли это назвать хайпом.
Ну, слушай, у него там есть примеры хайпа.
Я говорю, в принципе, у него в статье смешано все по чуть-чуть.
И там есть примеры хайпа, когда, знаешь, теперь вот тоже тренд, что в любой компании в названии появляется «яй» или в назначении появляется «яй».
Он, говорит, типа там приводит пример.
Да мы, говорит, типа 30 лет делали эту технологию, одну и ту же, а сейчас внезапно она стала типа «яй».
Типа, да нет, нифига не изменилось вообще.
То есть, знаешь, это AI ради AI.
Мне кажется, это полная чушь.
Я тут соглашусь, я не знаю, хайп это или нет, но то, что теперь куча компаний, даже которым AI вообще не нужен, они могли использовать AI для программирования, а не для юзера.
Для юзера, мне кажется, во многих приложениях AI просто либо он не нужен, либо его плохо туда вкорячивают.
Просто от балды для галочки.
То есть я не знаю, я AI пользуюсь, просто вот поговорить с чат GPT, там кучу всего у него спросить, и для программирования.
То есть я не пользуюсь AI каких-то других, даже Apple Intelligence, на мой взгляд, ну просто ерунда.
То есть я и не пользуюсь.
Он саппорт, кстати, там привел в пример, что типа что саппорт, сейчас очень часто стали делать вот этих AI-ботов на саппорте, и он такой...
Нет, мы хотим говорить с людьми вот этими живыми.
Потом, правда, тут же говорит, ну, конечно, наверное, не очень прикольно, когда эти люди на другом конце мира, там, типа, не говорят по-английски, и при этом все, что они знают, это вот скрипт, который им дали.
Они понятия не имеют вообще ни о вашей системе, ничего не о вашей проблеме.
Да, наверное, говорит, не очень хорошо.
Я такой, ну, окей, а чем тогда я?
И тут плохо.
Ну, я и как раз для этого и нужен.
Ты слышал, Лехой, какой скандальчик был с «Курсором»?
На неделю, нет?
Когда он сказал, что так задумано, да, типа это какой-то баг?
Не-не-не, когда он там начинал отменять у людей подписки.
Ничего он не отменял.
Человек опубликовал ответ от AI, от их саппортовского AI, который сказал, что если вы используете свой аккаунт на двух компьютерах, то это против правил, и так делать нельзя.
Мы поддерживаем только на одном компьютере один аккаунт.
От Netflix научился, наверное.
Пошли отменять аккаунт свой.
А это всего лишь галлюцинация была.
О чем они потом радостно рассказали.
То есть AI... То есть AI неправильно рассказал?
Он Netflix посмотрел?
Где-то он это нашел.
Что-то он фигню нанес.
Нет у них такого.
Они говорят, никогда не было.
А вот на тебе.
Небось, денежек стоил такой неправильный ответ.
Я подозреваю.
Ну... Ну, да.
На самом деле, по поводу саппорта, ну, а что, на самом деле, да, действительно, чат-оператор, который отвечает просто по скрипту, ничем не отличается даже просто от чат-бота, даже без AI, в принципе, многие заменяли, и все нормально работало.
Мне кажется, что если будут делать чат-ботов с MCP, чтобы он не просто мог, типа, ну, условно, опять же, автоматический скрипт прогнать через AI, а реально пойти на мой аккаунт посмотреть, то есть я могу, я не знаю, вот мне сейчас что-то Virgin Media...
А зачем тебе чат-боту и МСП подсовывать, а не сходить на прямую в API?
Ну, или пусть в API.
Например, написал мне интернет-провайдер, мы в Virgin Media сказали, у вас задолженность по счету.
Я все проверил, ничего, никаких задолженностей у меня ничего переклинило.
Я подозреваю, может быть, там какой-то контрактный период, что-то по фике.
Я не знаю почему.
Захожу в аккаунт, все нормально, ничего, никто от меня денег не просит.
все хорошо, все работает, ничего, вообще не без проблем.
Пришло письмо.
И вот мне бы хотелось пойти и сказать, а где ты видишь, есть у меня какие-нибудь задолженности по аккаунту?
Ты можешь что-нибудь найти у себя там в базе и сказать, мне надо что-нибудь платить или нет?
И он у меня походит, пошуршит, и не просто по скрипту скажет, посмотрите, зайдите в свой аккаунт.
Ну, конечно, я посмотрел.
А сходит у себя в внутренней базе, посмотрит и скажет, о, действительно, у вас там, не знаю, 10 фунтов надо доплатить за что-нибудь, фиг его знает, за что.
Ну, это разумное поведение, на самом деле, чат-бота-саппорта.
У нас наши тетки, которые саппортом занимаются, они реально под угрозой AI находятся.
Прямо живут под этим домокловым мечом.
У них дофига работы, и 90% их работы выглядит, как пришел дебил-заказчик, который не понимает, чем он пользуется, и задает идиотский вопрос.
Но, вы знаете, один идиот задал вопрос, 10 умных проверяют, как на него правильно ответить.
Так вот, AI заменяет вот этот 90% теткиных работ прямо на раз.
То есть реально, если сделать AI такой агентский, который... Пришел запрос, а почему вот этот кейс-кейс, а не эксепшн?
Он пошел, взял все детали про кейс.
У него есть описание того, чего... У него даже есть в худшем случае все исходные тексты, которые он может позырить.
Но это на практике не надо.
И он генерирует ответ.
Все-таки в жизни бы такой подробный ответ не нагенерили.
Объясняет, да, действительно, там цена упала настолько, но посмотри на предыдущие 33 дня, посмотри, как она себя вела, посмотри на паттерн его поведения.
Такой подробный ответ дает.
Там есть, конечно, что улучшать.
Он прикручивает свое понимание, как рынок должен работать.
Но, в принципе, это уже сейчас из-за этих наших двух теток одну можно увольнять.
А эта штука еще в продакшен у меня не вышла, а чисто так, в ручном режиме используется.
Эффект абсолютно поразительный.
Я подозреваю, что и основную тетку можно уволить, по большому счету, потому что... Нет, подожди, эскалировать-то надо же куда-то.
Ну да, тогда придется ко мне эскалировать, пусть лучше она, чем я, я согласен.
Подожди, ты только что сказал, вон там кто-то где-то AI нагаллюцинировал, и потом там у всех проблемы были.
То есть, мне кажется, эскалация точно нужна, потому что, ну, он нагаллюцинирует, и почему-то, как ты потом будешь с заказчиками, у вас теперь, тем более, заказчики, ну, как бы штучные, правильно?
Я так понимаю, что у вас не миллионы-миллионы.
Ну да, но 90% кейсов, которые они спрашивают, они вот все вопросы вот такие.
Поэтому нужна эскалация, то есть second line.
Конечно.
Мне кажется, последнюю четку сложно будет уволить.
На практике я вот тот самый level 2 support или 3.
Когда она говорит, я не понимаю, почему так посчиталось, пойди дебагом проверь.
Я иду дебагом проверяю.
Так вот с этой балалайкой мне дебагом проверять с тех пор, как мы балалайку запустили, не надо было.
То есть она убрала меня как вторую линию обороны.
Пока не было ни одного такого умного опроса, который требовал бы дебага для того, чтобы понять, по какой причине вот эта штука не была помечена так, а была помечена так.
Да фиг его помнит, по какой.
Я эту программу 7 лет назад писал.
А я прямо красава говорю, да вот, а вот поэтому.
И объясняет, причем в бизнес-терминах, потому что я попросил его не для программистов объяснять.
Это совершенно полезный, полезный кейс, но я за теток опасаюсь.
То есть одну тетку-то выгнать, ладно.
Нет, слушай, вот этот кейс, кстати, классный.
Вот про объяснение кода.
Особенно, когда, я не знаю, как у тебя там, но если не надо ходить по большому количеству файлов, а именно это как-то более-менее хоть как-то локализовано, то прям ИА офигенно объясняет код.
И как бы, ну, даже потом можно самому проследить.
У меня с самого начала была идея в том, чтобы результат должен быть self-contained.
То есть, если у меня есть кейс, то к нему прикладываются все метаданные, все референс-данные, все ссылки на те данные, которые он использовал.
То есть, теоретически, если ты помнишь, как оно работает, что никто не помнит у живых людей, глядя на результат такой разухабистый типа JSON, который не JSON, а BASON, можно все ответы дать.
Человек просто не способен их дать.
Я был способен их дать в тот момент, после того, как я написал эту программу.
Первые три месяца.
А теперь я не способен.
А я и прямо красава.
То есть этот юзкейс грозит увольнением теткам.
Как ни крути.
Слушайте, а если мы уж про увольнение, мне интересно было спросить у Бобука.
Что Бобук думает?
Мы обсуждали статью AI-2027, но Бобук всегда про все много знает.
Бобук, ты тут или ты ушел?
Да, да, тут.
Да, вот расскажи свое мнение.
Уволят нас всех к 2027 году или нет?
Да мне кажется, что нет ведь такого прогноза в AI-2027.
Ну как, они сказали, что, по-моему, у них в 2021 году в OpenAI... Ну, короче, в OpenAI... Хорошо бы с этой частотой вас всех уволят.
Смотрите...
статья, которая называется «Яй-2027», она, на самом деле, крутая, потому что в ней есть неочевидные мысли, которые неочевидны всем, и из которой эти мысли довольно хорошо разлетелись.
Главная мысль, на самом деле, всей статьи – это не цифры про 27-й год.
Потому что это, на самом деле, все выглядит как фантастика сейчас.
Все обещают очень близкое пришествие большого «Яя» и то, что людей начнут выгонять.
Но я вам на всякий случай напомню, что это работает как на микромасштабе, так и на макромасштабе.
Например, некто у нас тут в подкасте обещал, что 1 апреля выйдет выпуск, где никаких ведущих не будет, будет один и я, и все синтезировано.
А потом он просто попробовал и забил.
И так, к сожалению, происходит везде.
И сказать, что это произойдет в 27-м году, ну, тоже, наверное, сложновато пока.
Кто-то не обещал, а грозил.
Не надо грязи.
Это, ну, там пишут чуваки в 2027, тоже не обещают, а грозят.
Я к тому, что там легко может оказаться не 2027, а 2057, потому что все размышления в этой статье базируются на одной очень важной мысли.
Она вот какая, повторюсь.
Сейчас чат GPT и остальные компании, OpenAI и остальные компании втайне от всех от нас сильно инвестируют в создание AI, главная задача которого создавать все новые AI.
Типа, как только будет создан искусственный интеллект, который будет лучше, чем человек справляться с задачей развития искусственного интеллекта, в этот момент ты просто заливаешь все деньгами, бесплатным компьютером, и в результате за очень короткий промежуток времени получаешь суперразвитой искусственный интеллект, потому что ты, по сути, все инвестировал в развитие.
Платформа планеты заселяется нежитью.
Она и сейчас заселена нежитью, знаешь.
Нет, я просто к тому, что это опять столь глядский
Да я понимаю.
Короче, вот этот заход про то, что сейчас все, ну, типа, если сейчас все инвестировать в развитие AI, которое создает AI, и тогда мы получим там настоящие GI в какие-то очень ближайшие годы, я уверен, что в реальности пока прямо сейчас ничего этого не происходит.
То есть, типа, попытки наверняка есть.
Но глядя на то, повторюсь еще раз, как Клод Код, то есть топовая размышляющая модель от главного конкурента OpenAI, тупит в простейших задачах и затыкается за банальную логику,
Не надо ожидать, что развитие искусственного интеллекта активно продвинется вперед через нынешние существующие модели.
То есть вопрос в том, что если, допустим, кто-то там сможет сделать AI, который сможет развивать AI лучше, чем люди, то это будет огромный прорыв.
Но когда этот прорыв произойдет, непонятно.
Да, и там важно вот что.
Прикольно.
Там важно вот что, что все, что сейчас происходит вокруг лингвистических моделей, к сожалению, упирается в то, что люди когда-то придумали трансформеры для генерации текста, и все, что происходит дальше, это использование, эксплуатация концепции трансформера и дальнейшее его улучшение.
А, судя по всему, в этом месте есть некоторый тупик, так же, как, знаешь, тупик с уменьшением размера транзистора в процессорах.
Нам получается постоянно.
То есть ты считаешь, что есть шанс, что нужны какие-то новые технологии, что трансформеры не откроют путь к IGI?
Да, я думаю, что на самом деле трансформеров окажется недостаточно.
Подожди, Бобук, но вот как раз в тему, которую я сейчас выберу, GPT-4.1, который вышел в понедельник, по-моему,
Он показывает, что в принципе есть еще порох в пороховницах.
И традиционное развитие трансформеров, это же не reasoning модель.
Это такая, как чо, только новое.
4.1 это новый чо.
И она прям на голову лучше, чем чо.
Причем лучше для всех применений.
Ну, на полголовы, ладно.
На какую-то часть головы лучше.
Слушайте.
Значит, смотрите.
Во-первых, мы вступили в фазу, в которой не надо верить альтернативным тестам, нужно проверять на собственных кейсах всегда.
Потому что формулировка «Ой, оно на голову выше на всех тестах, особенно на собственных тестах компании», не говорит ни о чем вообще, потому что на самом деле...
Тесты все так или иначе публично доступны, и каждую модель сейчас выпускают, предварительно прогоняя все тесты для того, чтобы оптимизироваться на обгон конкурентов на метриках.
Ну, погоди.
Даже если это пользовательские метрики.
Как говорил Жеглов, давай без сердца.
Ну, вот 4.1 модель.
Ты пробовал 4.1?
Наверняка.
Она только в АПИ доступна?
Конечно.
Она прямо реально... Ну, я не скажу, что космос, но она очень хорошая.
Для программирования, я имею в виду.
Для моих задач она, в принципе...
Мне даже трудно сравнить, лучше, чем 2.5 гугловой или хуже, но примерно такая же.
Нет, она хуже, чем 2.5.
Она хуже, чем 2.5 Pro.
Ты же сравниваешь с 2.5 Pro, да?
Ну да.
По сравнению с 2.5 Pro она, конечно, чуть-чуть, но хуже.
Я вижу места, где она хуже.
В моем идеальном мире вообще, в принципе, это то, что я сейчас бью чуваков из Z, потому что мне нужна фича.
Я уверен, что Z делает быстрее, чем все остальные.
Она вот какая.
Давайте зададим задачу по решению проблемы, которую я описываю, в две разные нейронки параллельно, и потом выберем лучшее решение.
А лучше бы в три, понимаешь, да?
Потому что я готов иногда переплатить, пусть три журнала мне напишут код, а я выберу лучший.
Ну, Семен Семенович, умный человек в виде умпутона написал tool для этого, MPT называется.
MPT.
Малтипромт чего-то.
Как раз для этого и написал.
Ты понимаешь...
Ты понимаешь, нет, таких тулов, которые просто задают вопросы в нейронку, дофига.
Мне нужно другое.
Мне нужен инструмент, который буквально как клауд-код будет работать.
Конечно.
Из клауд-кода его вызываешь и просишь синтезировать ответ, выбрав тот, который наиболее релевантен.
откуда ее взываешь.
То есть, эта штука, мое флоу-выглядело так.
Я для чего его придумал?
Чтобы перед тем, как я коммичу чего-то, я хочу в эту штуку дифф послать с контекстом в три разных модели.
Потом велеть антропику, а теперь из этих трех ответов, которые три разные модели дали, выбери, в чем они согласны, отсортируй по важности и расскажи мне, что в моем диффе не так.
Ну, такое.
Типа да, просто я не думаю, что это удобно использовать с код-кодом на самом деле.
Но, в принципе, моя главная претензия к код-коду в том, что все-таки работать совсем из консоли не всегда удобно, честно.
А я прямо наслаждаюсь.
Особенно после того, как я посмотрел на интеграцию с JetBrains, но мы придерживаем этот яд до прихода гостей, то уже лучше я из консоли буду работать, чем вот так.
Ну, короче, такое, знаешь, я понимаю, о чем ты говоришь, но возвращаясь к истории с 4.1, я просто тут много поставил экспериментов, когда я разные задачи пытался решить через 2.5 Pro и через 4.1.
Обратите внимание, не 4.1 мини, потому что, как бы, на самом деле, и мини, и нано-модели, которые сейчас все очень часто используют, потому что они сильно быстрее работают, они не дают тебе такого оглушительного результата.
4.1 – это большая модель, она не очень быстрая, она не супербыстрая.
Меня дико бесит название 4.1, ну, потому что у нас было 4, 4.0, 4.1, 4.5, а потом 4.1.
Да-да.
Напоминает историю про название Xbox, если вы помните.
Оно сейчас 4.1 не самая лучшая модель.
Лучшая модель, типа их мощная модель, это 3 на самом деле, правильно?
О3, который.
О3, ты имеешь в виду?
О3, да.
Ну и О4 мини тоже.
Есть при этом и O4 Mini, которая как-то с O3 Mini конкурирует, но чертово поймешь, где там по деньгам, где там по качеству.
Там как сложно.
Они пошли явно путем Эппла, да?
У нас же у Эппла теперь есть M3 для новых студий и M4.
Пойди разберись, какой ты хочешь купить себе.
Хорошая аналогия, да.
Полный бардак.
Хочется, конечно, O4, но...
Ну, давай-ка, 4.1 возвращается.
4.1, ну, согласись, это теперь модель по умолчанию для неразмышляющих.
Тем более с таким контекстом.
Один миллион.
Слушайте, ну, во-первых, контекст сильно переоценивают.
Да, там миллион контекста.
Причем, если я правильно помню, там на Output тоже миллион теперь, да?
Нет.
Смотрел?
Я что-то забыл.
Нет, нет.
На Output там, по-моему, что-то в районе 200 тысяч, по-моему, или 100 тысяч покинов.
Как у этих размышляющих, кажется.
Я помню, что они пытались... А, нет, нет, вру, 32К.
Ага, они пытались как-то оптимизировать эту историю и не очень получалось.
32К, это в два раза больше, чем у Чо и у Чо Мини, если я не ошибаюсь.
Но, в общем, все равно.
В общем, смотрите, 4.1 правда выдающаяся модель, выдающийся рыбок вперед.
Не смотрите на именование модели.
Я думаю, что следующая большая революция в области искусственного интеллекта будет, наконец, искусственный интеллект, который выбирает нормальное название для моделей, для моделей каковых.
Но да, 4.1, я думаю, Жень, это сейчас, как называется, GPT-4.1, это сейчас, наверное, дефолтная лингвистическая модель для тех, кто использует OpenAI.
Типа нет смысла использовать ничего другого, кроме, наверное, там типа, не знаю, 4.0 mini для генерации кода.
Надо же помнить, что это не только для кода используется.
У меня, например, в продакшене бегает по работе штука, которая в свое время начиналась с 3.5 еще, которая занимается сценаризацией новостей финансовых, приведением их к общему знаменателю, выявлением сентимента, выявлением, какие бумаги задействованы и построением связей.
3.5, оно работало, в принципе, нормально, но приходилось, знаете, делать циклы.
То есть, ну, результат не очень.
Повторим еще раз.
И на пятый раз как-то синтезировали ответ.
С 3 мини, или какая была до этого мини, 4 мини была какая-то?
4 мини.
3 мини.
С каким-то мини, которое было до этого, этого уже не надо было делать.
Я сейчас перешел на 4.1 нано, исключительно по цене, потому что мне там дофига надо делать.
Это прямо космос по сравнению с этими двумя, что были раньше.
Во-первых, она летает.
Во-вторых, она денег не стоит.
В-третьих, она с первого раза всегда дает правильный результат.
То есть такого, чтобы она какой-нибудь поломанный ответ мне построила или какой-нибудь бред наградила, да нет уже такого.
Мы недооцениваем, насколько они сильно развиваются даже в таких минимальных своих конфигурациях.
Они стали гораздо умнее.
4.1 Nano, который у них... Во-первых, это новая модель.
4.1 Nano у них по уму считается такая низкая.
Это низкое, это то, что нам во времена 3.5 за счастье было.
Это прямо big deal.
Смотри, на самом деле, это же новая модель, то есть с новым датасетом еще к тому же.
Потому что 4.4 и 4.5 это модели, которые базировались, у которых знания до 1 октября и так далее.
Учились, переучивались, понятно.
Мне знание как раз не очень важно, потому что, ну, про события вчера, понятно, они никто не знают.
Это индикатор на самом деле.
Жень, это индикатор того, что вот сейчас это не какой-то тюнинг на потом, посттренинг, а это прямо новая обученная модель.
То, что они называли кваза.
И получилось, ну, да, она реально неплохо работает.
И, кстати, ОТАИ поверх нее обученная.
ОТАИ и отчество имени.
Она неплохо работает, но у них же возникла проблема яйца и курицы, правильно?
Вот эта модель 4.1, она только для использования с API.
А с каким API ее использовать, встает вопрос ребром.
И они на это попытались дать ответ.
Давайте я выберу эту тему про кодекс.
Мы с Бобуком хотим поговорить про кодекс.
Они дали два ответа на этот вопрос.
Во-первых, почему не купить кого-нибудь, кто использует API?
Сначала речь шла о курсоре, потом про вот этот, который винт, как он называется?
Винсерф.
Это кодиум.
Это, Жень, наше привычное название кодиум.
Но они оба, и курсор тоже кодиум.
Нет, курсор и винсерф это VS Code, ты хотел сказать.
А кодиум это отдельный продукт.
Кодиум – это название продукта, который теперь называется Windsurf.
Кодиум – это был экстеншн для этого самого.
Я понял, о чем ты говоришь, да.
Но есть альтернативный путь для правильных пацанов.
И в OpenAI напряглись и придумали гениальную идею, которую до них никто точно не придумывал.
А почему бы все это в терминале не запустить, сказали они.
Согласись, какая свежая идея.
Гениально.
А тут они опаньки.
Звучит многообещающе.
Во-первых, эта штука open source.
Мало того, open source, она еще Apache 2 лицензия.
То бишь, приходи и приноси свои хотелки.
И есть надежда, что будет развиваться быстро.
На практике она практически не работает.
Я не знаю, Бобо, как твой опыт, а мой абсолютно шокирующий.
У меня она работает, просто это штука, которая работает сильно хуже, чем Эйдер.
И несравнимо тоже хуже с Клодом.
Потому что это очевидно очень-очень ранний продукт.
Он только-только запущен.
Он очень ленивый.
ты постоянно говоришь ему, что делать.
Короче, это все такая очень... По поводу ранности, того, что очень ранние продукты, я полностью согласен настолько, что я даже решился сделать то, что редко когда делаю.
Я решил его пока отложить из всякого рассмотрения, поскольку тем, что сейчас есть, пользоваться невозможно.
Ну, например, это балалайка, ты даешь ей задачу, а она задачу выполняет, говорит, вот я код отредактировала, а код не отредактирован.
То есть вот она пишет тебе див.
Ну, по умолчанию.
Какая у них размышляющая?
О4 мини по умолчанию стоит.
О4 мини, да.
Дело не в том, что она не поняла, что делать.
Она поняла, что делать.
У нее, собственно, агентская часть пока хромает.
Она не отредактировала текст.
Где-то в процессе.
Я не один такой.
Я таких тикетов десяток видел у них в репозиториях.
Ну, в общем, рано пока.
Пока смотреть на нее рано, но что там скрывать.
Это клоуд-код, который они просто переписали практически под линейку.
Меня одно удивило в этой штуке.
Я когда смотрел на зависимость, почему-то оно все на NPM написано, на JavaScript.
На Java.
Да, на JavaScript.
И ты видел, как они терминал сделали, да, Бобок?
Работают с терминалом.
У них там библиотека такая для NPM, типа Ink называется, которая как React Native, как пишут люди, только для терминала.
Ну да.
Вот так оно делают, да, в этом мире?
Да.
То есть альтернативное view просто.
А ты думаешь, что этот самый как-то по-другому написан, код-код?
Мы не знаем, он же код-сорс.
Такой он Cloud Source, но там просто... В смысле, это же JavaScript все равно.
Это оно же написано тоже на JavaScript.
Я в него не смотрел, что там внутри.
А почему они все на... Я понимаю, что они молодые борзы, но почему они такие штуки пишут на ноте?
Что за идея?
По-моему, даже на Python было бы лучше написать, чем на JavaScript.
Я с тобой согласен.
Безусловно, на Python было бы лучше.
Еще лучше было бы, конечно, написать на Go, как ты любишь.
Но на чем разработчик смог, на том и написал.
Это тоже не внушает особых, так сказать, оптимизма.
Вот на этом они только и могут писать.
Представь, Леха, если бы они написали нам все это на Java.
У них, я думаю, веб-инфраструктура на этом работает, и вот они и это и пишут.
Бобок, а я знаешь, о чем думал недавно?
Думал, знаешь, как обычно, по-нашему, по-ампутуновски.
Все выбросить и самому написать.
В чем проблема написать такого агента, который как Клод Кот работает, но без глупостей?
Ну вот смотри, идеально.
Я себе как это мыслил.
Мы даем ему возможность выбрать правильный код.
Научим, как выбирать правильные файлы из нашего проекта.
Оставим это за скобками.
Какие файлы?
Давай пока грубо скажем.
Мы ориентируем это на микросервис и все файлы в контекст засовываем.
Для упрощения, правильно?
Засовываем все эти файлы с контекстом и с промтом в модель.
Просим у модели сделать див.
Накладываем этот диф.
Единственное наше средство, которое мы позволим для редактирования файла, это накладывание дифа.
Пэтчить файлы.
И больше ничего не позволим.
Все будем только через дифы делать.
Просто ведь получится.
Ни седов, ничего не надо.
Почему так не делают?
Что я не понимаю?
Вроде Эйдер так делает, нет?
Эйдер так и делает, да.
Я не понимаю, зачем писать просто.
Еще раз, когда ты говоришь, типа, давай сделаем такое же, но нормально, чем тебя Эйдер-то не устраивает?
Не помню.
Меня он раздражает.
Может, тем, что на питоне написано.
Не знаю.
Меня он чем-то раздражал постоянно.
Напиши на Go.
А, я вспомнил, чем.
Тем, что он пиндюрит свою базу данных в каждой директории.
Какой-то он упоротый.
Упоротый какой-то.
И зачем ему нужна база данных?
Скажешь, зачем мне в моей простой модели нужна какая-то база данных?
Зачем мне сложности, когда все, что я хочу, это послать промты с сохранением, так сказать, истории нашего разговора и все, что просить от модели в виде output.
Вот возьмусь прямо и напишу.
На самом деле, я думаю, что история с дифами не такая веселая.
Все, что я знаю, говорит мне, что в диф-режиме, на самом деле, многие модели работают хуже.
Почему, на самом деле, от код-кода более приятное впечатление, чем от эйдера?
Главное отличие в том, что код-код часто для выполнения каких-то операций над кодом тупо использует сед.
Ты же видел.
Он не только осед, он сед, и скрипты на перли он пишет себе, и авки он пользует тоже вовсю.
Ну да, но в смысле, что видишь, это же осознанный выбор, зачастую связанный с тем, что так лучше работает.
Мне кажется, этот выбор связан с оптимизацией занятости моделей, с уменьшением контекста, который туда-сюда гоняет.
Да нет, я не думаю, что здесь есть большая разница на самом деле.
Но если нет большой разницы, то почему бы всегда не гонять полный контекст туда-сюда?
В конце концов, самое обидное, что в конце концов оно к этому и приходит.
То есть у тебя контекст на среднем проекте заполняется буквально за два промта, то бишь оно наверняка все твои файлы уже знает.
Но к чему вот эти странности?
Я сейчас прочитаю 15 строк, да ты уже знаешь весь мой контекст.
Зачем ты сейчас кат с такой-то строки по такую-то строку делаешь?
Зачем ты это делаешь?
Я не понимаю.
Я тоже не знаю, в смысле, я не очень понимаю, зачем это сейчас так работает, но, типа, это же люди, наверное, тестировали, они же не просто на ровном месте такое придумали.
Ну, контекст же теряется.
Он же неравномерно читается.
Если у тебя там 200к контекста.
После того, как я посмотрел, как Джуни работает, я прям не уверен, что люди тестируют свои продукты.
Слушай, ну давай, мне кажется, что, знаешь, каждая новость дорога к обеду, как известно, давай чуть-чуть про Джуни-то скажем.
Просто мы каждый раз про это говорим, и так как будто, ой, давайте перенесем на следующий раз, когда придет кто-нибудь из JetBrains.
Там у JetBrains вышел очень странный анонс, а не анонс, а такое типа объявление.
Типа, чуваки, мы добавили в PyCharm, в смысле, в IDE для Python ИИ, а еще у нас вышел новый этот самый новый ИИ, который называется Juni, который там, значит, типа, пишет код, ходит в разные как это сказать, ходит в разные системы и так далее.
Такой, типа, типичный джун. Да?
Правильно же я рассказываю?
Не только для Python уже, по-моему, для Ultimate, по-моему, в принципе, для всего.
Там прям многоплановая такая фишка.
Во-первых, этот Джуни, который для всего пишет, надо отдать должное Джед Брэнсу.
Он другой.
Это такая фиговина, которая пытается сделать то, что я тут рекомендовал делать с самого начала.
Давайте сначала построим план, потом мы этот план попытаемся по шагам выполнить, и после выполнения плана мы только когда и скажем, что все готово.
Джуни вот так работает.
Я не видел ни одного другого агента, который делал бы это сам, без подсказки.
А Джуни, по-моему...
Первый пласт его особенностей.
Вторая особенность в том, что с ценовой политикой там полный бардак, шатание.
И если вы хотите понять, за что вы платите, что вы в результате получаете, какие лимиты, так сказать, good luck.
То есть, мое ощущение такое, из того, что я прочитал в нескольких местах.
Если у вас есть full subscription на все продукты, вот этот all product pack, то вам попадает, если кто-то из JetBrains нас слушает, пусть поправит меня в этот момент, то вам попадает про-ревизия.
вот этого Pro-версия Juni.
Что означает Pro-версия, Бобок, если ты меня спросишь, не знает решительно никто.
Это какие-то другие лимиты.
Есть Free-версия, где лимитов мало.
Есть Pro-версия, где лимитов типа больше.
А есть Ultimate-версия, где лимитов еще больше.
Во сколько раз больше?
На какое количество процентов больше, не знает никто.
На Reddit, на вопрос, который задали одному из Juni-разработчиков,
Ему говорят, ну, во сколько?
Он говорит, ну, я не знаю.
В два раза он говорит, ну, наверное, больше.
Ну, что, в пять раз?
Ну, он скорее говорит в пять раз, чем в два раза.
То есть вот такого уровня происходит разговор с продуктом, за который сейчас берут деньги.
То есть, ну, наверное, больше.
Ну, насколько больше, не знаем.
Люди, которые пользуются про вот этой подпиской, которая нам доступна подписчикам всего вот этого большого пакета,
собственно, молодцы, что сделали.
Говорят, что они все лимиты выбирают за день при реальном использовании.
Вот такие пока лимиты.
Ну, неудивительно.
Ну, да.
Ну, мы после того, как с Клодом поработали, где ты смотришь... А тебе, Бог, на каждое... На каждое сколько тебе приходит от них письмо?
Мне почему-то на каждое 42 доллара.
Я нигде это не затапил.
Часто, да.
Каждое 42 доллара приходит письмо, меня оно нервирует.
Ну, округляли бы там, каждое 500 долларов присылали.
И так бы было неприятно.
А так 42 доллара пару раз в день приходит.
А здесь даже непонятно, сколько...
к вопросу, что-то я вдруг вернулся к твоей мысли про то, что что такое самим не написать.
А ты на сирену смотрел?
Знаешь, что такое сирена?
Нет.
Нет?
Такое ощущение, что я иногда, знаешь, иногда есть проблема такая, я не про все вещи рассказываю, а потом удивляюсь, что не все это знают.
Есть такая штука, называется сирена.
И кажется, это ровно то, что тебе надо.
Ты вот открой, посмотри.
Открыл посмотреть.
Для тех, кто не может посмотреть, Сирена пишется через 2Е.
Сирена.
Буквально.
Это, короче, такой MCP.
который, ну, типа, сделан для редактирования кода.
Ты его тупо подключаешь к код-коду, например, к код-десктопу твоему, и дальше пользуешься им именно как MCP.
Он выполняет классические семантические операции, типа, найди такой-то кусок кода, такую-то функцию, там-то исправь, тут-то добавь.
Ну, то есть, типа, он как будто бы... Не-не, он больше, чем ты говоришь.
Он как бы с LSP умеет работать.
Это то, что я как раз от JetBrains ожидал.
Ну да, JetBrains, не надо ожидать, что они работают с LSP, и они игнорируют концепцию LSP как таковую.
Да, все так, но я как раз тебе про то, что типа у них LSP нужен для получения семантики кода.
а дальше они умеют со всем этим хозяйством работать.
Я к тому, что ты посмотри просто ради интереса.
Это вообще довольно любопытная штука.
Она неплохо работает, она написана на питоне, правда, тебе опять жать будет, но тем не менее.
Я переживу, я переживу.
Я посмотрю на это.
Я нашел еще один продукт, название которого я забыл, который очень близок к моей концепции.
Послать туда решительно все и получить обратно див, наложить его и посмотреть, что получится.
Как называется, не помню, но если найду у себя в закладочках, поделюсь в нашем чатике.
Возвращаясь к истории с JetBrains.
Так что тебя так возмущает-то?
То, что пока это все по сути не работает?
Меня не возмущает, меня разочаровывает.
Это такое глубокое разочарование, потому что
Очень напоминает, я когда-то был почетным тестировщиком Голленда, когда он вышел.
И у меня с самого начала создавалось четкое ощущение, что люди, которые это написали, этими сами не пользуются.
У меня такое же ощущение от Джуни.
То есть теоретически, если ты ей даешь hello world задачу сделать, она ее сделает.
Она подумает и сделает.
Но берешь практическую задачу.
Вот я пришел к ней с двумя вопросами.
Первый вопрос.
Сделай мне coverage моего кода и те места, которые плохо закаверены, расскажи и давай подумаем, как улучшить тест coverage.
Это же ничего такого особенного я не попросил, правильно?
Я ее поставил в полный тупик.
Ну, да.
То есть оно смотрит на гошный код.
Пытается запускать почему-то питоновские тесты.
Я говорю, стоп, стоп, стоп.
А стоп ему сказать нельзя.
Это вот первый WTF.
То есть после того, как оно план построил, у тебя есть два состояния.
Либо выполнять план, либо отменить план и выполнять другой план.
Прокорректировать план, который оно сделало, нет никакого пути.
Вообще нет такой кнопки.
То есть можно остановить и новый сделать.
Делая несколько планов, через полчаса я его заставил Go-тесты запустить.
Результаты этих тестов, которые с трудом я смог запустить, я в конце концов просто проигнорировал и пытался аналитически представить, какой код плохо оттестирован.
Ну, как AI три года назад было.
Вот так оно.
Ощущается, как... Да, ну, мы такое видели.
Такую тупизну мы уже видели раньше.
Ну, нельзя же за такой продукт деньги просить.
Так нельзя.
Сейчас так не носят.
Так сейчас не носят, безусловно.
Это довольно слабое решение само по себе.
Но, видишь, появилась хоть какая-то надежда, что там кто-то этим занимается.
Как продуктом, в смысле.
Да, ты прав, что пока мне тоже кажется, что это довольно слабый запуск.
И чувствуется, что торопились, потому что он такой очень небрежный, как мне кажется.
Типа у всех же ощущение, что они запаздывают в этом всем.
Но, по факту, ты когда смотришь на то, как они поработали, у тебя же нет ощущения, что проделано было мало работы.
Написано было много интерфейсов, вот это все.
Может, они рано или поздно исправятся.
Я вообще оптимист.
Я, правда, искренне верю, что, на самом деле, в конечном итоге...
Должно остаться 2-3 крупных компаний, которые производят модели, в смысле, нейронки.
И одновременно вместе с этим я не верю, что какой-нибудь Cursor выстрелит и станет большим игроком на рынке IDE.
Потому что, на самом деле, даже те, кто сейчас пользуются Cursor, это у них второй IDE обычно.
Типа, есть первый, основной, где они живут.
А есть...
какой-нибудь курсор, который они запускают для того, чтобы погенерировать кода.
Может, весь кодовский как раз нормально с курсором живут, просто нам не весь кодовским это трудно принять как основной ID.
Ты знаешь, что Microsoft уже начали бороться с курсором, да?
Ну да, начали бороться, и у них, собственно, Copilot, который в эту сторону двигается, просто обрисовывает их.
У меня есть неприятности.
Почему, кстати?
Подожди, я не про это.
Смотри, курсор — это форк этого VS-кода.
Как IDE.
Ты про то, что они C++-ные плагины запретили ставить?
Это не C++-ный плагин.
Ты просто, когда говоришь «интересенс», ты думаешь, что «интересенс» используется только для C++.
Нет, это не так.
По сути, мы сделали вот что.
Запретили ставить конкретно какие-то плагины.
А там больше всего, да?
Да.
Это ключевые плагины, это IntelliSense.
Это один из основополагающих плагинов, который сильно улучшает работу с кодом.
Он пропиетарный, он разработан Microsoft, и им пользоваться нельзя в курсоре больше.
Ну, нормально.
Типа у open-source бесплатного VS Code есть преимущество перед платным курсором.
Понимаешь?
Он потом, по-моему, сказал, что он отошел на 2 минуты.
А, вот что это было.
Я с ним разговариваю в это время.
Я думаю, он тебе... Нет, мне показалось это как-то, ну, не знаю, странно.
Я, конечно, понимаю, типа, ты владелец VS Code, но это как-то очень, знаешь, по-старому и кроссовски, а не по... Подожди, это же не первый раз происходит.
А что они еще такого делали?
Ну, давай.
Например, экстеншн, который...
Этот самый лингвич-сервер, который сильно лучше работает с питоном для VS Code, он доступен только внутри VS Code.
Ты не можешь его скачать в open source.
То есть они его... Это они сами его написали, правильно?
Они купили, они взяли на работу чувака, который его написал.
Ну просто я к тому, что оттуда они просто, мне кажется, это такая нечестная конкуренция с внешним игроком.
Ну, почему нечестное-то?
Ну, как бы они используют свое положение.
Не-не, в смысле, какое положение?
Почему оно нечестное?
Это же их код.
Нет, ну, в смысле, они запрещают плагины.
Ну, это их код.
Ну, плагины-то раньше были разрешены.
Ну, нет, в смысле, ты хочешь, иди пользуйся плагинами других компаний.
В чем проблема?
Типа, это же очень... Теперь посложнее стало ставить.
Раньше-то можно было просто... Нет, нет, почему?
Нет, нет, VS Code ты его ставишь совершенно спокойно.
Ты его не можешь поставить в курсоре.
Ровно так.
Ты в курсор, в форк VS Code не можешь поставить этот экстеншн.
Вот и все.
Нет, ну так, да, я поняла, то есть форк VS Code курсоровского ты не можешь поставить, да.
Этот конкретный плагин, конкретный майкрософтский плагин.
Майкрософтский плагин теперь проверяет, что он запущен именно из VS Code.
Ну да, то есть они хотят, чтобы либо их плагины выбирали, либо курсор.
Ну да, хочешь пользоваться курсором, ради бога.
Никто же не запрещает пока вроде бы.
И таких подходов много.
И на самом деле из-за этого я правда искренне думаю, что останется Microsoft VS Code, причем я искренне надеюсь, что VS Code с Visual Studio в конце концов сольются, кстати, это будет один продукт.
Останутся IntelliJ и его собратья, в смысле JetBrains'овские продукты.
И, наверное, приблизительно все остальное будет как Zed, в смысле игроки второй линии.
Подожди, ты думаешь, курсор умрет?
Мне кажется, курсор прямо сейчас очень популярен.
Потому что курсор умрет, потому что они сейчас живут только за счет денег инвесторов.
Они работают в минус, короче говоря.
У них такая же проблема, как, помнишь, была на начальном этапе использования Copilot.
Все знали, что Microsoft для того, чтобы продвигать Copilot, по сути, субсидирует его использование.
Ты платишь по 10 долларов в месяц, а запросов создаешь на 500 иногда.
На 90, как многие считали.
Да, в интернетах же говорят, что курсор дорогой.
Ты видел?
Нет, я не вижу, что курсор дорогой, я просто знаю, что с курсором такая проблема, что там же лимиты довольно понятные.
И, ну, типа, чуть что, ты просто обязан покупать еще себе запросы и всякое такое.
И в конечном итоге оно просто сейчас работает близко к состоянию в минус.
То есть, типа, невозможно так быстро двигаться вперед.
Они молодцы, они сделали хороший рывок, все дела, но я думаю, что компания, к сожалению, не выживет.
Ну, типа, там нет бизнес-модели, которая позволяет им рассчитывать на хорошую жизнь.
Ну, это модель с выходом.
Поднют цены.
Нет, их кто-то купит просто.
Конечно.
Я думаю, что их, в итоге, купит Google.
Нет, Google возьмет и купит.
Почему нет?
А им зачем?
Ну как?
Всех есть, а у них нет.
По сравнению с тем позорищем, что у них сейчас есть, который на три буквы раньше был, а теперь да.
А теперь Fire.
Смотрите, у Microsoft есть VS Code.
Это реально популярный продукт.
VS Code – это большой популярный продукт.
У Anthropica, у OpenAI будет WinServe.
Это либо форк VS Code, либо, что гораздо более для меня важно, плагины к существующим редакторам, но тем не менее.
Что должно быть у Гугла?
У Гугла должно быть свое.
Либо они покупают тот самый JetBrains, но я не верю в это.
Честно.
В смысле, я думаю, что антимонопольный... Воспокупка бизнеса совершенно глупая.
Ну, я к тому, что скорее, типа, это не пропустит антимонопольные нормы и все такое.
И, ну, в результате, я думаю, что они, вот, типа, купят какого-нибудь большого игрока, который не первой линии.
Курсор не первой линии игрок.
То есть его нельзя сравнивать с JetBrains по масштабам.
Ну да.
Курсор прямо просится.
У Курсора есть одна неприятная особенность.
Они раздули свою оценку.
Они банально дорогие, хотя они того не очень стоят.
Ну, сговорятся.
В моем отсутствии ты к какому выводу пришел, Бабок?
Что позоришь этот Джуни?
Профукали все полимеры в JetBrains?
Мы особенно про это не говорили.
Мы как раз обсуждали, что...
скорее всего, все курсор и подобные игроки рано или поздно умрут, потому что все должно быть в наших привычных IDE.
И это либо внутри VS Code и подобных, либо внутри JetBrains'ких систем.
Поэтому оно, безусловно, сейчас выглядит довольно позорно, особенно если сравнивать даже с open-source решениями.
Но при этом... У меня другая проблема с этим совсем.
Вы знаете, я ведь JetBrains нежно люблю.
Но...
Возникает первый раз за всю мою историю работы с JetBrains, а я работы с ним уже больше...
15 лет, наверное, у меня есть ощущение, что конкуренты их могут выдвинуть с этого рынка.
Причем с той стороны, откуда не ждали.
Тот же Z, если они сделают вот свой агентский режим, который я пока не видел, но о котором слышал много, хорошо, я вполне могу посмотреть на Z как основной редактор.
И не один я подозреваю.
Который мне заменит сложные тяжелые идеи.
Я бы на месте бюджет-брейнса волновался.
Я тебе хочу посоветовать еще один MCP.
А ты знаешь, что такое sequential thinking?
Я видео про это видел, но уже забыл, о чем там было.
Короче, значит, есть такой MCP.
Он называется Sequential Thinking MCP.
Это один из базовых... Вот помнишь, там такой, когда Anthropic запустили только тему MCP, они запустили репозиторий такой на GitHub, который называется, собственно, Model Contact Protocol.
И там были готовые сервера.
Один из них называется Sequential Thinking.
И он делает вот что.
Ты ему как бы даешь задачу, он ее разбивает на шаги,
сам следит за исполнением всех этих шагов и в результате генерирует тебе, ну, типа, ну, готовую гипотезу и потом проверяет качество ее решения.
ThinkTool, да?
Вот это ThinkTool.
Я даже в тему это принес.
Нет, нет, это другое.
Не оно?
Нет, нет, смотри, сейчас.
Нет, нет, ThinkTool это было там месяц назад, но это другое.
Вот, посмотри, я кинул ссылку.
ThinkTool это совершенно другая история, а это конкретно просто MCP,
который на самом деле базово в любой системе, подключенной к MCP, умеет делать практически то, что тебе надо.
То есть, типа, то, что делает Juni.
В смысле, разбить задачу на подзадачи и потом, типа, пытаться ее решить, ну, типа, по частям, а не пытаться решить всю проблему целиком.
И добавление ее в Z, причем не туда, где вот сейчас вот этот агентский режим, а туда, где ты иногда просто вопросы задаешь.
Это на самом деле радикально изменяет качество результата.
Ты попробуй ради интереса.
Оно ждет больше токенов, разумеется.
Но это прямо интересная штука.
Ты попробуй.
Попробую.
В Z есть, если что.
Окей.
Ты знаешь, да, что Z же ребята, которые часто идут своим путем, им очень важно работать над скоростью, поэтому там нельзя просто подключить абстрактный MCP.
Там есть, типа, ты должен установить экстеншн, который подключает этот MCP.
И, собственно, в экстеншнах есть конкретный MCP.
Сервер sequential thinking, он прям, ну, мне кажется, это одно из лучших решений.
Они сделали сейчас недавно возможность подключения MCP напрямую, но по-прежнему с экстеншном всегда удобнее.
Я обычно с экстеншнами как поступаю?
Я их устанавливаю сразу в код-дисктоп.
Потому что мне лень возиться с конфигурационными файлами при помощи MCP-инсталлера другого MCP.
После этого запускаю код-код и говорю импортировать оттуда.
Очень нормально работает.
Двухходовочка.
Прикольно, прикольно.
Да, да.
Интересно.
Попробуем, попробуем.
Может появится еще один.
Четвертый полезный для меня MCP.
У меня пока всего три полезных для себя MCP.
Вот это может быть четвертый.
Какие?
Ну, первый гитхабовский MCP.
Второй, который... Папетир, по-моему.
Ну, который умеет смотреть в браузере.
Папетир.
Да, Папетир.
И третий, чтобы я так помнил, какой третий, тоже очень важный.
МСП.
А, и фетч, да.
Но фетч уже не нужен.
Они уже научились фетчить напрямую.
Раньше нужен был, когда они курлы запрещали.
Сейчас они умеют фетчить.
Одно из изменений недавних клауд-кода позволяет.
Так что можно убрать его.
Я тебе рекомендую еще добавить BraveSearch.
Это один из простых способов дать ему хоть какую-то возможность искать по интернету.
И это прям тоже довольно сильно меняет ощущение.
Почему Brave все используют?
Потому что у Брейва бесплатный ключик дает довольно много, я уж не очень помню, тысячу запросов, что ли, он дает в месяц.
И этого, на самом деле, достаточно в большинстве случаев.
Ну, поставлю, потому что пока я для его фетча сам являюсь агентом.
Я ищу и даю ему страничку «Погляди здесь».
Вот я тебе поэтому и говорю.
Добавь.
Это очень приятная экспириенция.
К вопросу о поисковиках.
У кого запустился ассистент?
Женя, у тебя запустился ассистент?
В Каге.
Ты в Каге?
В Каге, да.
Слушай, я в него не хожу отдельно, поэтому надо пойти посмотреть.
Я видел новость, что теперь есть ассистент.
Ну, kagi.com.assistant
И он просто работает, и на самом деле это довольно прикольный инструмент сам по себе, потому что он позволяет тебе чуть-чуть быстрее, чем идти куда-то отдельно в Клод или в чат GPT и решать те же самые проблемы.
Ой, слушай, у них прикольно, у них 4.1 мини есть.
Бесплатный.
Это другой вопрос, что за что-то платно, и флеш-премью есть.
У меня в Гугле есть.
Меня впустили в этот AI-режим.
В Гугл.
Знаете, да, у них появился теперь отдельный этап.
Нет.
А какой этап?
Покажи скриншот.
AI-мод называется.
Оно из Google Labs, по-моему.
То есть там, где у вас сверху написано all images, news, видео, теперь появился первый AI-мод.
Поиски.
Ну да.
А чем оно отличается от просто Google?
В смысле, ты там как-то по-другому... Он интерактивный.
Это интерактивное такое место.
Оно похоже как в этом, в майкрософтовском раньше было, как в их поиске.
Помнишь, как можно было в самом начале пользоваться AI-модом?
Вот здесь такой же, прямо для поиска только.
Ну, с поиском связанный.
То есть ты в строке поиска пишешь что-нибудь, например, когда начнутся плей-оффы.
И ты можешь посмотреть результаты либо имиджем, либо ньюсами, либо видео, либо в AI-моде.
И в AI-моде ты можешь дальше про это с ним поговорить.
Понятно, понятно.
Короче, я на самом деле просто порадовался, что в Каге запустили, во-первых, хоть какое-то движение.
Всегда приятно, когда чуваки делают что-то новенькое.
Ассистент — это ровно такая штука, где ты можешь пообщаться с GPT-класс-моделью и при этом обратиться к поиску в интернет.
Она, по сути, умеет сходить в поиск и что-то сделать.
Я это обычно использую так.
Ну, правда, надо честно сказать, что последние модели GPT того же OTA Ascension спокойно ходят в интернет.
И вообще массу всего используют.
Так что тут сложно понять, зачем нужно еще и в каге-то.
Ну, как зачем?
Потому что, напоминаю, вся прелесть Каги в том, что за тобой никто не следит, кроме Каги.
Ну, с OpenAI та же фигня.
Никто не следит, кроме OpenAI.
Ну, видишь, страшно отдавать это все OpenAI, а тут как будто бы все как-то скрыто.
А этот не такой умный, его ввозь не воспользуется.
Ну да.
Окей.
Ну что, пойдем посмотрим, что у нас еще в темах нового Ксении.
Вы молчите, как рыба в лед, дорогая.
Почему?
Потому что, когда мы все говорим, когда я пытаюсь что-то сказать, обычно меня за раз перебивают два человека.
И тут я понимаю, что нас много.
Что мужской вот это токсичность все-таки, реальность.
Да нет, ну просто если два человека, я могу сказать, дать сказать всем.
А ты не давай, учись у Грея.
Да.
Не знаю, мне вот понравилось, как бы интересно было про 2027.
Интересно, когда этот магический год случится, в 50-м, раньше или позже.
У меня, кстати, нет больше статей, которые я прямо читала, но мне вот интересно, что значит Google to embrace anthropic standards for connecting AI models to data.
Что там за стандарт, кто-то знает?
И почему Google решил его... На три буквы.
Да.
МСП?
Точно.
Ты все ответы знаешь.
Нет, ну это я просто уже там почитываю статью.
Вообще-то A2A, ну ладно.
A2A — это расширение МСП.
МСП, и они открыто говорят, что МСП — это хороший протокол, мы будем с ним.
корпоративным, типа, настоящим большим протоколом открытого интернета.
Нормальный протокол.
Да, его все просто начали.
Его все начали тащить.
Мне, на самом деле, очень прикольно, что... Ты знаешь, да, что MCP же разработали чуваки из Z, по сути?
В смысле, это коллаборация между разработчиками Z и Клода.
Я, кстати, думал, как бы я этот протокол сделал.
Я небольшой фанат JSONRPC, прямо скажем.
Но, в принципе, если по-быстренькому на коленки накидать, вот что-то такое.
Я тоже такое накидывал с JSONRPC.
От него ощущение, что его по-быстренькому на коленки накидали и будут, наверное, дальше развивать.
Он не похож на настоящий протокол, где люди вот сели, подумали как следует, два по полчаса, позвали экспертов, не знаю, по безопасности была бы хорошая идея позвать.
Нет, это все фигня.
Это их не парило.
Но вот получилось, что получилось.
Лучше что-то, чем ничего.
Хоть какой-то протокол.
Вообще интересно.
Google, мне кажется, очень любит всякие протоколы, поэтому мне удивительно, что они решили использовать чей-то чужой, а не изобрести свой, и потом стараться его насаждать индустрией, чтобы она тоже его взяла.
Они так сделали, смотри.
Мы в прошлый раз обсуждали.
Они завели протокол, который нужен для общения между агентами напрямую, минуя клиентскую сторону.
который во многом похож на MCP, но со своим твистом, и поэтому он называется A2A.
Очень гугловское как раз решение.
Да.
Так что теперь все, что знаешь.
Что такое тот самый протокол, который они эмбрейсят теперь.
Будет у нас везде MCP.
Доптень, какой эмбрейсит.
Что это за англоицизмы?
писать MCP сервера, я вам скажу, вообще не просто, очень просто.
В основном люди их пишут, как взять готовую библиотеку к Питону.
Ну, я видел так.
и вокруг нее написать свой сервер, на самом деле его стоит с нуля написать, чтобы хоть понять немножко, куда коней запрягать.
Там реально просто.
Любому программисту, который выше, чем галлюцинирующий джуниор, это никакой проблемы не составит.
И даже никакого AI в помощь вам не понадобится.
Реально простой как мычание протокола.
Вова, ты писал руками с ним что-нибудь?
Ну, прям просто.
Просто совсем просто.
А уж если я попросить помочь, чтобы контроллер тебе набросал и вот эти все штуки, то вообще просто в раз.
В раз.
Все так, все так, но если что, я хочу тебе сказать, что есть не только на питоне, есть проект, который называется MCP Gulang.
Да, я знаю.
Я его пользовался.
Да, он
Я при этом, глядя на то, какой он предполагает код в примерах для написания MCP-серверов, хочу вам сказать, что я в отношении Гоя согласен с Женей.
Нет никакого смысла использовать эти библиотеки, проще просто написать самому.
Там типа, я не знаю, они написали очень-очень много кода, но в реальности, если вы напишете простой MCP-сервер, он будет раза в полтора, наверное, больше, чем их Hello World.
Оно, похоже, напоминает ситуацию, как есть миллион библиотек, как общаться с OpenAI.
Прямо библиотек дофига.
Джейсон, построи, пошли туда и получи результат обратно.
Вот вся твоя библиотека.
Один запрос сделать надо.
Но почему бы не обложить это дело аккуратнее?
Окей, давайте... В общем-то, видишь, я просто думаю, что это на самом деле важная фигня, что есть уже куча библиотек для Go и практически для Rust, для любого языка, мне кажется.
Потому что MCP внезапно... Когда MCP анонсировали?
Месяца три назад?
Четыре, наверное, да?
Но появилась уже прям пачка серверов, которые прям... Они хорошие, они работают, и непонятно, зачем сейчас придумывать что-то еще, несмотря на проблемы с безопасностью очевидные.
И в этом есть, кстати, какой-то смысл исполнения библиотек, особенно если библиотеки официально ими запровлены, приняты как стандартные, а у них же там есть список библиотек, которые не рекомендуют.
Например, когда они заведут какую-то поддержку, не знаю, подписи в этом разговоре, передачи ключей, что-нибудь, что связано с security, не надо будет о самом писать, и, возможно, библиотека вам все это принесет.
Я для себя вот единственный способ использования таких библиотек вижу пока.
Ну, что-то в этом есть.
Пусть делают дальше SDK и будет хорошо.
Вообще странно, почему сам Anthropic не занимается SDK для... Это SDK или CDK называется.
Ну, вот это.
Вот это все.
Для написания MCP серверов и MCP клиентов.
Собственно... Точно не занимаются?
В смысле, а вот у них есть вот этот единый репозиторий?
Проект на гитхабе, который называется Model Context Protocol.
И у них есть SDK для всего.
У них есть ссылки на чужие SDK?
Ну как, для гонят.
Для гонят, да.
У них нет... А для чего?
Для питона они есть?
Ссылки.
Конечно.
Смотри, сейчас тебе покажу.
Вот есть.
Это не надо в антропикате.
Вот, смотри.
Есть, еще раз, есть организация на гитхабе.
который называется Model Context Protocol.
В одно слово.
Вижу.
Вижу их, да.
у них есть.
Это вполне официально.
При поддержке разработчиков Zed и Anthropica делилась.
Для Rust есть, для TypeScript есть, для C-Sharp есть, для Go нет.
Они для Go не написали, потому что для Go как для Ruby.
Потому что для Ruby это умирающий язык.
Go хоть как-то набирает обороты, и туда можно было бы... Для Rust есть, для Kotlin есть.
Они просто не умеют.
Надо пойти написать им.
У них вроде бы нет официального для раста.
В смысле, официально они только-только его добавили недавно.
Сказано, официальный раст из детей.
Вот есть он, я вижу.
Да-да-да.
Он, правда, свежий на фоне всех остальных.
Обратите внимание, что на...
главной странице организации, он не упоминается.
Не успели еще добавить.
Может, он был посвежий пока.
Не успели.
Да, да.
Вот.
И в этой же организации есть официально созданные, ну, типа, ими созданные и обрубленные сервера.
И вот, например, гитхабовский, которым ты пользуешься, он отсюда.
Пасгрессовский, которым я периодически пользуюсь, он тоже отсюда.
Ну, и, типа, вот разные вот эти штуки, в том числе sequential thinking, о котором я говорил, он отсюда.
Я подозреваю, что если взять, например, Java SDK или какой-нибудь Kotlin SDK и засунуть его в тот же самый Anthropix, сделай мне такой же для Go, получится чудо, как хорошо.
Ты знаешь, я, кстати, пробовал...
Вот с чем этот сам Gemini 2.5 Pro хорошо справляется, это дать ей код на одном языке и сказать, на, перепиши на другом.
Там единственное, что приходится прям в запрос запихивать, используй вот такие библиотеки.
Потому что иначе он начинает просто чудовищно фантазировать на тему того.
У него, видишь, его, видимо, смущает код на одном языке.
Он почему-то думает, что примерно такие же библиотеки с примерно таким же синтексом есть на другом языке.
Но если прямо конкретные библиотеки указываешь, причем желательно такие уже опытные библиотеки, которые появились не в этом году, оно прям чудесно работает.
Помнишь, были стародавние времена, когда мы мечтали, что будут готовые транспилеры, загружаешь, вот как ты бы хотел всегда.
Берешь какой-то проект на питоне.
Говоришь, почему на питоне?
Засылаешь куда-то в транспилер, он хобана собирает все в ГО автоматически.
Вот сейчас нейронки скоро такое, я думаю, будут делать.
А как назывался самый главный?
Какое-то такое название, которое было похоже на что-то другое.
Пусть нам подскажут.
Самый главный что?
Ну, самый главный транспилер был, который умел с разных языков на разные языки это делать.
О, я уже не вспомнил.
Одним словом он назывался каким-то таким, который мне всегда напоминал другой продукт.
Но я не помню, какой продукт он мне напоминал и как он назывался.
В часике пусть подскажут, о чем я говорю.
Я, конечно, не вспомню такого.
На S как-то.
На S. Но вот что дальше, не помню.
Здесь помню.
Я не уверен, что S была в начале.
Но на S. Из забавных MCP серверов, что-то я сегодня много про это говорю.
Посмотрите, если вдруг вы, как и я, пользуетесь вместо Jira и подобных систем Linear, которые на самом деле сильно более человеческие, есть целых две реализации MCP-сервера для Linear.
Обе работают.
Они конкурируют друг с другом, что странно, но обе работают.
Логичнее было бы вложиться в одну систему.
И работают на самом деле лучше, чем то, что сейчас есть для Jira.
Ну вот для GitLab у них официальная... В списке их официальных серверов он есть, MCP сервер.
Работают очень плохо.
И для GitHub, да.
Но для GitLab работают очень плохо.
Настолько плохо, что я пользуюсь Glab'ом вот этим.
CLI лучше работает, чем... Надо заняться, посмотреть, что там они такое наделали, что он так плохо работает.
Постоянно получает... Знаешь, я думаю, что...
Как ни странно, я думаю, что это следствие того, что в интернете, ну, в обучающей выборке было всегда в модели сильно меньше информации о том, как пользоваться GitLab.
Все-таки весь интернет завален тем, как и что делать на GitHub, а вот с GitLab всего поменьше, конечно.
Окей, окей.
Ну что, тема наших слушателей?
Время трогать или рано еще?
Пойдем посмотрим.
Я их не выбираю, выбираешь ты обычно.
Вот я их выбрал.
Ну что тут?
На первом месте кодекс, который вам не понравился.
Конкурент код-кода, да.
Еще конкурент код-кода это консольная команда GPT тогда.
Пока, еще раз, смотрите, при всем моей нелюбви к тому, что код-код, программа написана для терминала, что довольно удобно в некоторых случаях, но на самом деле не очень удобно в других, ничего лучше код-кода по юзабилити нет.
Это ужасно совершенно.
В смысле, давайте так, между код-кодом и курсором я выберу код-код.
Я полностью поддерживаю предыдущего оратора, при том, что разница в цене.
Я плачу 20 долларов в месяц за Клод, за курсор, и я не выбираю эти 20 месяцев.
Настолько мне противно в нем работать.
Ну, тебе в VS Code просто противно работать.
Не-не-не, там не VS Code сделано.
Безусловно, тот же самый антропик в курсоре работает иначе и не так хорошо.
Он настолько иначе работает, что это уже другой качественный уровень жизни.
Кодексом вы не попользовались, короче.
Попользовались.
Мы просто обсуждали уже, что это очень сырая хрень пока.
Оно работает, но то, как оно работает, не вызывает никакого ощущения, что это конкурент к лодкоду.
Это сейчас не конкурент к лодкоду.
Он очень странно, он в местах некоторых странно себя ведет.
Например, он ничего не объясняет.
Все не говорит, а, да, я понял, в чем проблема.
Просто он thinking, и через 150 секунд он начинает лихорадочно что-то писать.
Но это как бы, ладно, немножко мелочи.
Он сырой еще просто.
Я уверен, он будет такой же точно, как Клод Кот.
Просто сыроват.
Пока сыроват.
Очень интересно, я в нем нашел.
В коде же очень просто перевод на новую строчку.
Обратный слэш, ввод.
А тут Ctrl-J.
Я не знаю, кто у них такое придумал, но я запомнил.
По-моему, Alt-Enter тоже переводит в код-коде.
Да, Alt-Enter переводит.
Option.
Вот в этом, в кодексе, вот так оно работает.
Ну, не знаю, я с ним повозился несколько часов где-то, чистого времени.
Ну, написали, он в какой-то момент загаллюцинировал.
Он пытался поставить версию пакета сильно выше, чем она есть.
Физически.
Но это скорее галлюцинации.
А он такой сырой.
Вот иногда заходишь в какую-то ситуацию, просишь, что сделать.
Он говорит, ошибка API.
По каким-то... Типа отказываюсь это сделать.
Я не просил ничего неприличного.
Просто отказываюсь.
Из-за этой ситуации его уже вывести никак нельзя.
Если он ушел в отказ, то все, он уже в отказе.
У меня была возможность с ним поспорить, потому что он сказал, что что-то не получается программно скачать модель.
Скачай ее вручную и положи в контейнер.
Вот тебе ссылка.
Я говорю, там 404, ты, наверное, ошибся.
Нет.
В том, что ты приводишь, там нет моделей, там только код.
А модели лежат в соседнем.
Ну, в общем, в итоге я сказал, нет, чувак, там 404, а вот такая ссылка работает.
Ну, ничего, так это, пошли.
Самое смешное было, когда он где-то 2 часа полировал докер-файл.
Я думаю, что-то долго уже по кругу ходит, может, ну, его к черту остановил.
А контейнер-то уже собирается давно.
Че он там полировал, непонятно.
Ну, там, уровня давайте запустим этот UVCorn не с локлевел инфо, а с локлевел равный локлевел, который в конфиге обозначен как инфо.
Вот так вот.
Окей.
Но зато он написал обращение к самому OpenAPI в версии, короче, ну, которой полтора года нет.
Ну, бывает.
Все остальное более-менее современно.
Так, OpenAI опять разрабатывает свой собственный аналог Твиттера.
Опять относилась к OpenAI, а не к аналогу Твиттера.
Ну, это такие какие-то слухи, в том числе под девизом, а неплохо бы им действительно что-то такое сделать.
Казалось бы, где OpenAI, а где социальные сети?
Ну, казалось бы, где социальные сети, а где AI, да.
Вот у нас кто-то из комментаторов даже подсказывает, знаешь, буквально мою мысль.
Вы просто не помните, но в начале февраля была чудесная история, где Маск предлагал купить OpenAI в Твиттере, я писал, ничего не предлагал.
Типа, куплю ваш этот OpenAI за 97,4 миллиарда долларов.
На что Альтман ему ответил, да, ну, как бы, понятно, давайте мы лучше купим Твиттер за 9,7 миллиардов долларов.
То есть за одну десятую от OpenAI.
И я думаю, что на самом деле во многом все эти разговоры про то, что OpenAI разрабатывает свой Twitter, это продолжение всего этого же мема.
То есть ты думаешь, что это шутка, там вроде писали, что Альтман уже показывает это каким-то там партнерам, людям?
Ну, да нет, то, что он показывает партнерам, это не социальная сеть, это сервис вокруг ИАЯ для улучшения работы с НВО ИАЯ, то есть типа это не, не, не, типа и Твиттер это же социальная сеть на самом деле.
А это совершенно другой продукт, он может быть внешне в каком-то смысле похож на это все, но... Подожди, это типа твиттер для AI, то есть только AI туда будет... А, или это типа фид-картинок?
Это не картинки, это фид-постов и картинок, фид-текстов и картинок, написанных AI, сделанных AI.
То есть это AI, это не люди генерируют.
Да-да.
Вообще же это как бы интересно тоже, допустим, если бы люди готовы были давать, разрешать ответы на вопросы, ну, в смысле, разрешать шарить их беседы с AI, это тоже могло бы быть интересно.
А кто их спрашивает сейчас людей-то?
Ты когда с AI общаешься?
Не, ну почему?
Мне кажется, если OpenAI сейчас все расшарит, все, что он тебе знает, мне кажется, это распространение приватной информации, нет?
Ну, он опосредованно это использует.
Тут вопрос тонкий, понимаешь?
Где нас используют, вопрос тонкий.
Когда Gemini честно говорит, вы можете запрос заплатить, а можете не платить, но мы будем вас использовать.
У меня четкое ощущение, что даже если ты заплатишь, они тебя все равно будут использовать.
И не только они.
Все мы для них продукты.
Просто они тебе об этом не скажут.
Ну да, все мы для них.
Источники мясной информации.
Ну, в действительности мы же знаем, что прикрутить социальные функции к любому большому массиву людей не очень сложно.
Типа гитхаба сделать.
Вот.
И неплохо же получилось.
Почему бы что-то такое не прикрутить к AI?
Ну, к OpenAI.
Клиент уже у всех стоит.
Причем, обратите внимание.
Правда?
Слушайте, что-то у меня, знаете, сегодня очень рассеянная мысль.
У меня день рождения, я полдня спал и реально просто большую часть дня проспал.
И из-за этого, видимо, путаются мысли, и из-за этого я все время возвращаюсь к теме с MCP.
Нифига не выспался, еще буду сейчас спать.
К теме с MCP.
Знаете, я тут внезапно понял, что это...
Long-term MCP это плохая стратегия в целом.
Потому что на самом деле использование компьютера, в том числе и AI, очень сильно сейчас смещается супербыстро в пользу мобильных телефонов.
Как вы представляете себе MCP на мобильных?
Никак не представляем.
Особенно на iOS.
А почему нет?
Особенно для iOS.
Как?
Потому что его на уровне iOS надо поддерживать.
Подожди, он может?
МСП умеет работать против серверов, которые внешне, через gRPC.
Что за проблема-то?
Я не понял.
Ну, конечно.
Ну, давай, давай.
МСП — файловая система, которая внешне где-то работает через GCP.
Да, да.
Там файловой системы нет по определению.
Но, например, МСП, который в том же Brave будет искать, вполне может работать.
Правильно?
Да.
А что-то для кода?
Кто на телефонах программирует?
Что это за извращенцы?
Дофига людей.
Ты не представляешь, насколько много.
Или вся сейчас ходит и смотрит какой-нибудь MCP, который используется для того, чтобы из плод-кода сделать в блендере трехмерную модель.
Они же эти задачи, по большому счету, не решают на телефонах сейчас.
Делать трехмерные модели.
Может, это и решает, я не знаю.
Конечно, решает.
Но типа, смотри, давай иначе.
Представь себе, я хочу, чтобы мой чат GPT или Клод мог отправлять сообщения в Телеграм.
Ну, логично же, да?
Мне бы такой MCP, который умеет хотя бы дергать шорткаты.
Шорткаты, в смысле, боюсь.
Это такое решение может написать только разработчик самого Cloud Desktop.
Потому что ты не можешь это делать удаленно, потому что мне нужно, чтобы это дергалось на моем локальном устройстве.
Да, если ты хочешь... Подожди, подожди, подожди.
Если задача написать MCP, где ты можешь зайти в GPT-клиент или в Cloud-клиент, в Anthropic-клиент, и сказать, пошли телеграммовское сообщение к Грею, только это делается сейчас.
Тебе надо поднять свой MCP на удаленном сервере.
Нет-нет-нет, подожди, это так не работает, потому что это, типа, удаленный сервер, это штука, которая не существует и не поможет тебе вот по такой причине.
Я не буду на каком-то абстрактном удаленном сервере оставлять credentials от своего Telegram.
Я хочу другого.
На своем сервере.
Смотри, вот есть... Это очень, конечно, массовый кейс, но...
Вот есть Desktop Experience.
Я сейчас могу сделать вот что.
Я сейчас могу написать на моем десктопе MCP-сервер, который будет вызывать, ну, как и должен он это делать, открывать Telegram-клиент, где нужный мне текст уже вбит в строчку для ввода, и мне нужно только кнопку отправить, нажать.
Telegram-клиент это поддерживает, все это работает на уровне диплинков, потому что, на самом деле, для десктопа используется мобильное же решение, мобильное придуманное решение с диплинками.
И все, и оно работает.
Сейчас прям работает у меня.
Сделать такое для мобильного невозможно.
Просто из-за того, что мобильная операционная система сейчас иначе устроена.
Да-да, я понимаю.
Все время крутится фраза этого.
Я понимаю твой пафос, Бобок.
Я полностью согласен, что так не получится.
Но иначе получится.
Ну да, тебе надо... Все время крутится фраза профессора Паябоженского.
Зачем нужно вручную делать человека, если любая баба, извини, Ксюша, справляется с этим за 9 месяцев?
Ну, то есть вот...
Опять-таки громоздится вот такая вот конструкция, а может проще открыть клиент, телеграмму и написать.
Да не проще, понимаешь?
Вот этот клауд-код нас, например, получил к тому, что делать все из одного места, все задачи, которые, собственно, не связаны с самим кодированием, оно на удивление удобно оказалось.
То есть даже написать, сделай push.
Ну, казалось бы, какая разница, где ты напишешь git push, правильно?
А нет, удобно.
Удобно иметь один интерфейс для всего, который с умом.
И я с Бабуком согласен.
Такая штука была бы весьма и весьма привлекательна.
Ну да, проблемы у них межпроцессорного взаимодействия.
Я с тобой согласен, Бабук, на мобильных.
Есть такая проблема.
Я думаю, что на самом деле для мобильного...
Многое придется сделать на уровне операционной системы.
Вот Ксюши с нами нет, а она бы оценила.
Мне кажется, что нам очень нужно... А почему ее с нами нет?
Бабок, у тебя совсем мысли путаются?
Нет, я просто перебиваю.
Ксюша просто молчит, это я тебе подбиваю ответить.
Про то, что на iOS бы на самом деле очень помогло, если бы можно было как MCP вызывать шорткарс.
Ну, потому что, типа, Shortcut – это штука, глубоко интегрированная сейчас в операционную систему, и через которую можно сделать почти все, что мне надо.
Apple Script.
Да, ну, не Apple Script.
Подожди, а что ты можешь сделать с помощью этого MCP?
Смотри, типа, вот у меня задача.
Вот у меня сейчас есть такой MCP на десктопе, который делает вот что.
Когда я в код-код пишу, типа, отправь вот это сообщение в телеграм такому-то человеку.
Ты в браузер пишешь код-код?
Нет, это в десктопном приложении.
А, в десктопном приложении ты пишешь, отправишь что-то.
Отправишь что-нибудь в Telegram.
Оно очень просто делает.
Есть локальный MCP-сервер, который берет Telegram и через DeepLink вставляет туда нужное сообщение просто в нужный мне чат.
Все.
Больше ничего не нужно.
Максимально секьюрно, потому что, на самом деле, Телеграм умеет очень красивый способ.
Там через диплинк можно открыть интерфейс с заполненной текстовой строкой для ввода, где нужно просто нажать кнопочку «Отправить».
Очень красиво и безопасно.
Вот это диплинки тоже есть в iOS.
Да, но ты не можешь заставить Cloud Desktop вызывать абстрактные диплинки.
Понимаешь?
Почему?
Если Cloud Desktop, например, будет знать, какие диплинки...
Вот, чтобы знать, какие диплинки, на самом деле, нужно, типа, написать какое-то решение, которое позволит ему знать, какие диплинки существуют Ну да, ну то есть у тебя этот MCP-сервер будет внутри какого-то одного приложения Так, прикол в том, что у тебя на мобильном не может быть MCP-сервера Чего?
Вот в чем проблема А как ты на мобильном будешь запускать MCP-сервера?
Ну, в смысле, он у тебя будет не сервер, а то есть внутри какого-то твоего приложения.
Например, у тебя будет код-код, в который ты заходишь и говоришь «Отправь приложение в Телеграм».
Вообще странно, конечно, можно просто в Телеграм зайти, но, допустим, ты хочешь.
Вообще нет.
Смотри, у тебя есть общение с текущим, с Клодом на тему того, что, ты не знаю, ты формулируешь поздравление кому-нибудь на китайском языке.
Точно, класс, да.
После этого ты говоришь «Отправь сообщение в Телеграм Васе».
Да.
Что он дальше делает?
Ну, он дальше открывает диплинк Телеграма с призаполненным сообщением.
Откуда он знает, что существует диплинк Телеграма, если ты у него ни разу до этого не писал?
Ну, подожди, в интернете диплинки все можно найти.
Люди знают.
Ты думаешь, что там написано диплинки для всех приложений, которые существуют?
Ну, как бы для большого количества, да.
Ты удивишься просто, если ты погугли iOS, DeepLink, Telegram.
Я тебя сейчас просто найду.
То есть как бы нет, интернет точно про это знает.
То есть если ты хочешь найти... Там же часто DeepLink даже называются, там Codenames приложения часто, они могут быть другие, не такие как приложения.
Смотри, тут, видишь, проблема заключается в том, что в текущем своем решении Клод не знает, есть ли Telegram на твоем телефоне.
Это просто то же самое проверить можно И в там, ну, в общем, диплинки проверяются очень легко
Их там, мне понравилось.
Проверить очень можно.
Ну, в смысле, просто как бы... Да я понимаю, да-да-да.
Еще раз, смотри, я вот еще пытаюсь сказать, что на самом деле решение, которое называется MCP, на мобильном не существует.
Типа для десктопа это решение.
Нет, подожди, давай так.
На Android существуют демоны.
Просто на iOS, в принципе, iOS, у них только свои.
То есть у них есть мессенджер, там сервис, еще всякие сервисы.
А нам, простым смертным, которые пишут под iOS, никаких сервисов не положено.
Можно что-то придумать, но в целом это все равно.
Нет, ты не можешь ничего придумать.
Как только твое приложение выкарлилось из фореграунда, тебе вообще ничего нельзя.
Видеопроцессинг там нельзя делать.
Ничего, короче, нельзя сделать.
Можно там в бэкграунд-таске доскачивать что-то.
Ты меня не обманешь.
Я знаю чудесный способ, как сделать так, чтобы твое приложение почти всегда работало.
Нужно сказать, что оно плеер.
Охренительно работает.
Так нет, это понятно, но... Подожди, нет, если ты плеер убираешь из фейерверка, и у тебя там ничего не плеится, ну все, оно тоже не работает.
В смысле, конечно, плеится.
Что за вопрос?
Нет, ну то есть тебе надо что-то фейковое плеить, но ты можешь, конечно, черный экран плеить, если ты хочешь.
Но, кстати, за это тебя Apple тоже выкоррелит, если у тебя нет там нечего плеить.
Тем не менее, я как бы найду способ, как ему объяснить, что я что-то плею.
Короче, я пытаюсь вот что сказать, что на самом деле идеальное для меня решение было бы, если бы в iOS сделали что-то MCP-подобное в одном конкретном приложении.
Его просто нужно встроить в Shortcuts.
Типа...
Чтобы shortcuts можно было дернуть, передав туда инициализацию любого экшена, это было бы полное замещение логики текущих MCP серверов.
Но мне кажется, диплинки в какой-то степени... Смотри, допустим, если бы диплинки были суперстандартизованные и понятные, то твоя проблема это решила бы?
Теоретически, да.
На деле MCP же это штука, которая работает в диалоге.
И это значит, что ты в приложении должен не просто дергать по диплинке.
Ты еще должен придумать способ, как в этой диплинке передать, как тебя дернуть в ответ.
Понимаешь, да?
И получается, что ты порождаешь конструкцию, которая, на самом деле, очень сложная.
MCP – это же штука не односторонняя.
Она же в обе стороны работает.
И с Shortcuts это сделать можно?
Типа, обращение в две стороны.
А с каждым каким-то приложением надо будет придумывать.
Подожди, Shortcuts ты имеешь в виду Extensions?
Или что ты имеешь в виду под Shortcuts?
Нет, но есть же приложение Shortcuts.
Apple Shortcuts.
Просто приложение?
Просто есть экстеншн.
Приложение, которое обеспечивает запуск скриптов фактически.
Поняла то, что?
Конечно, да.
Я его сейчас открыла.
Так оно же тоже поверх диплинков работает.
Там же нет никакой магии.
Конечно, но ты внутри него можешь логики написать очень много.
Ты просто забываешь, что там внутри ты можешь написать логику.
Причем эта логика... А, ты имеешь в виду, что ты обратно дернули?
Конечно.
Ты можешь дернуть обратно, ты можешь через Shortcuts написать, вообще просто сходи, дерни вот ту HTTP-ручку, посмотри там результат, если он не такой, как тебе нравится, дерни другую.
Когда ты все посчитала, вот тут дерни обратно Telegram, получи оттуда там типа новый этот самый.
Ну, то есть там Shortcuts – это довольно развесистая штука.
Она очень как-то смешно называется в русском переводе «быстрая команда» или что-то такое.
И она на самом деле решила бы большую часть проблем по отсутствию вот таких прям классических MCP.
Ну, в общем, на самом деле это все ерунда, конечно.
Правда, типа, текущая AI-революция, она очень сбоку от...
текущая открытая ей революция, она очень сбоку от мобильных.
Я реально пока не видел ни одной попытки сделать мобильный IDE с поддержкой, с нормальной интеграцией агентской системы, хотя я бы на самом деле хотел.
Вот конкретно с плод-кодом офигенно было бы ехать там, типа, сидеть где-нибудь на улице и с телефона, простите, вайп-кодить.
Отвратительное слово.
Слушай, знаешь, что интересно?
Мне кажется, ожидается от операционных систем, что они будут драйвить.
И Google вполне может уже драйвить.
Но я не знаю, может, следующий как раз Google I.O.
будет, все про это.
Но потому что Apple вроде как пытается, просто у них не получается, они исторически в этом не сильны.
А вот Google, ну, я не знаю, у Apple все есть, у них есть Siri.
Siri может быть офигенным драйвером этого, и если Siri не была бы такая тупая, она бы, ну, абсолютно закрыла.
Ты мог бы вайп-кодить Siri, понимаешь, по-хорошему.
Но, как бы, они, то есть, место заняли, но ничего не деливерят.
То есть, просто полная пустота.
А вот Google, я не знаю, они даже уже как место не заняли.
Я не знаю, что они щелкают.
Ну да, да.
Так, простите, мы в темах наших слушателей же, да?
Мы в темах слушателей, да, совершенно верно.
И мы обсуждали, на самом деле, аналог Твиттера от OpenAI.
Не AI-новость.
Android тоже будет перезагружаться, если он не разблокировался три дня.
Такая фича есть у iOS.
Мне периодически кажется, что...
фанаты Android, которые очень любят поржать над фанатами iOS, у них всегда какие-то стадии принятия очевидного происходят.
Когда Apple это раскатили...
Все фанаты Android мне говорили, ну, значит, во-первых, все это уже давно в Android есть, имея в виду, что это работает в Samsung.
И вообще эта штука, которая нафиг никому не нужна, потому что это бред какой-то.
Что за идея вообще автоматически перезагружать телефон, когда он, типа, ничего не делает в течение трех дней?
Что это за бред какой-то?
Но прошел год.
И теперь это будет встроенная фича Android.
Напомню для тех, кто не понимает, в чем здесь прикол.
Прикол здесь в том, что если у вас есть телефон, который может быть и заблокирован, но у вас есть физический доступ к нему, вы можете чисто теоретически снять крышку, придумать какие-нибудь способы напрямую подконектиться к памяти этого все еще работающего устройства и таким образом эту память читать.
Для того, чтобы уменьшить поверхность этой атаки, в Samsung когда-то, в той части, которую делал Knox, а потом в Apple, применяют очень простую тактику.
Если долгое время телефон заблокирован и ничего не делает, то давайте его перезагрузим.
Это просто выгрузит из памяти все те данные, которые туда вводил пользователь за время использования.
А он это только один раз делает?
Или каждые три дня?
Нет, нет.
Там логика такая.
Если телефон не был разблокирован... Если телефон был разблокирован, и после этого он был заблокирован в течение большого времени, там от 40 часов начинается...
И 40 часов он лежал в заблокированном состоянии, давайте его один раз перезагрузим для того, чтобы выгрузить из памяти всю опасную информацию.
То есть, типа, если ты его не разблокируешь, он регулярно перезагружаться не будет.
Вот такая история.
Понятно, понятно.
Ну, имеет смысл, наверное.
Там же еще мастер-пароль понадобится для разблокировки после перезагрузки.
Если у тебя был установлен... Ну, да, если было что-то установленное.
Антропик еще и сделали интеграцию клауда с Google Workspace.
Теперь можно не MCP подключать всякие, а просто авторизоваться через Google.
Подключить функцию, подключить ящик и подключить календарь.
Единственное, что из этого хорошо на самом деле работает, оно работало и до этого, это то, что можно подключить Google Drive.
И больше не драг-н-дропать туда файлик, а просто сказать, возьми у меня там вот тот файл и сделай с ним, почитай его.
Нет, почта, кстати, хорошо работает.
Почта хорошо работает, но, правда, смешно.
У меня одновременно была включена и эта функция, и MCP.
И он сначала пошел в MCP, я ему сказал deny, и он пошел через интеграцию.
Что приятно, что он просто не просит пять раз разрешения.
Сначала я почитаю, что у вас в ящике, а потом я почитаю конкретное письмо, потом я почитаю еще какое-то письмо.
И всякий раз он просит сказать алло.
В случае с МСП.
Но без этого он нормально просто все читает.
Вообще, наша современная борзость, которая... Мы тут в этом подкасте... Помнишь, Бобу, когда появился клиент e-mail, который осмеливался на своей стороне хоронить e-mail?
Как назывался-то?
Русский какой-то клиент был.
Мы тут кипятком буквально...
Не русский.
Он украинский.
Да, но украинский.
Не был он русским никогда.
А теперь мы совершенно спокойно говорим, да мы возьмем какому-то AI-клиенту, который непонятно что делает с нашими данными, совершенно точно использует их для своих каких-то целей.
Дадим доступ ко всем нашей почте.
Это что, фигня вопроса?
Нет, у меня такого доступа нет.
Я параноик.
Смотрите, тут есть важная штука, что подобные возможности часто смущают работу системы искусственного интеллекта.
Ну, например, потому что... Сейчас какой-нибудь пример приведу, знаете.
Типа, одна из худших идей, которые вы можете сделать при работе с код-кодом, это куда-нибудь в файл, который просто лежит внутри папки, положить пароль.
Или там какой-нибудь credentials.
Потому что никогда ты не знаешь, в какой момент времени код-код внезапно решит чекнуть этот файл и что-нибудь оттуда почитать.
Это гораздо страшнее, на самом деле, с эйдером.
Он в этом смысле неприятно туп.
В смысле, он реально может взять credentials и начать по ним куда-нибудь ходить.
Но по факту, типа, это любое добавление инструмента с прямым доступом к вашим приватным данным, это чудовищный дырак безопасности.
И это чудовищная совершенно штука, которая может, типа, выстрелить боком в любой момент.
Может.
Мы еще наплачемся с этим совсем.
Отольются еще слезки наши.
У меня запрос выглядит обычно прочитай рассылки в моем ящике и скажи, что там интересного.
Ну вот, ты поменял приватность на удобство.
Будешь первый в списке.
Там в ящике рассылки только.
Я понимаю.
Практически.
И уведомление от сервисов.
Кстати, у кодекса интересная фича.
Ты его запускаешь в пустой папке, а он говорит, так, я не вижу гипозитория.
Давайте сделаем гипозиторию.
Очень прикольно.
Для программистов, а не для вот этих менеджеров.
Так, ну, собственно, мы обсудили JetBrains.
Погоди, погоди, мы про главные с Лехой не сказали.
Леха, ты из тупо коньячников или остроконьячников?
Скажи честно.
Ты к маске так готовишься, что ли?
В какой отрасли, да, скажи.
В IntelliJ, они же покусились.
И не только покусились, но и откусили наше все.
Просто по самой корень.
Что в этот раз откусили?
Комедиология.
Больше коммит-диалогов нет.
Это можно было отключить.
Теперь все, поезд ушел.
Теперь коммит-диалоги только идиотские, как в ВСКОДе или в ЗЭДе.
Типа немодальные.
Теперь они коммит-табы, да?
Немодальные, да.
Это отвратительно.
Их плагин, у них есть плагин, типа как вернуть.
С любой стороны, посмотри.
Привыкнешь, откроешь это там, потом закроешь это там, делов там.
Да, конечно, каждый раз открывать, закрывать, открывать, закрывать.
Так у тебя точно так же его откроют.
Не, он же не закрывается сам.
Раньше модальное окно после коммита закрывалось.
Теперь оно торчит как это самое, как бельмо на глазу после того, как я уже закоммитил.
Мне надо в другое вью переключаться.
Так, что ты?
Табом переключаешься и все.
В другой таб же ты уходишь.
Оно не в табе, оно отключается в тул.
Это тул окно появляется.
Это не окно.
Ну, типа как сайдбар.
Ужасно.
Это ужасно.
И если вернуть плагинам, которые у них есть, они вынесли эту функциональность в плагин, то то, что появляется, это абсолютное убожество появляется.
Оно становится типа модальным, но из него пропадают буквально все функции, которые были раньше.
Но когда ты ходишь по измененным файлам, то, что ты коммитишь, ты же сейчас до этого мог видеть, что поменялось, дифы глянуть.
Нет, сейчас ничего этого нет.
Ты же сам рассказывал, что у тебя EA коммитит уже все, что ты уже сам не трогаешь, отдаешь EA, мол, разбей на логические коммиты, все подпиши, пиши, и потом все это типа создай.
Какая разница?
В те редкие времена, когда я все еще сам это делаю, мне хотелось бы, чтобы мне не выкручивали руки.
В общем, ты из того лагеря, который считает, что фигня.
Я из того лагеря, что считает вон из профессии за такие изменения.
Я тебе скажу, я из того лакеря, который никогда в IntelliJ не коммитил.
Ты как бомба открываешь.
А в чем ты коммитил?
Как нормальный человек?
Селай, да.
C-Line всегда коммитил.
Либо типа, знаешь, git-adp или что-нибудь такое.
Или просто там прям файлами.
Ну, чаще всего dashp, например, и дальше идешь.
Благо у нас остался все еще Sublime Merge, который не пытается делать нам хорошо.
Я буду больше жить в нем, чем раньше.
Чувствую.
Ну, короче, позор Джен Брэнс.
Хотя я их проблемы понимаю.
Им трудно поддерживать модальные исключительные диалоги, немодальные диалоги.
Вот это все состояние прокидывать.
Индейцев не интересует проблема шерифов.
Google выпустили обновление своей флеш-модели, в смысле, которая Gemini 2.0 флеш была, а теперь это 2.5 флеш.
Ну, типа, это, на самом деле, очень приятная модель, она сильно лучше.
Вот рывок между 2.0 и 2.5 в флеше прям хорош.
И это не только потому, что он хорошо показал себя на LM Arena, но и потому, что по моим тестам он прям приятный.
Он при этом супер дешевый.
Ну, в смысле, он дороже, чем 2.0 Flash, но он типа 15 центов за миллион токенов.
И на самом деле это прям хороший конкурент, наверное, для мини-моделей OpenAce.
Угу.
А еще у него есть думание, которое можно отключать.
Да.
Выбирай, как хочешь.
Как спросишь, так он тебе и ответит.
В режиме думания она дорогая.
Она прям, по-моему, под 4 доллара, по-моему.
На миллион.
Она просто тебе, во-первых, все думание запихивает фактически.
Не все так делают.
Ну,
Окей, дальше есть что?
Короче, ну, типа, это просто, знаешь, это, на самом деле, приятная история.
Google прям искренне старается догнать всех и выпустить более свежие, более качественные модели.
У них неплохо сейчас получается.
Главная моя претензия заключается в том, что, ну, насколько же на фоне современных компаний, типа OpenAI и Антропика, насколько сложно в Гугле поприседать, чтобы получить нормальный ключ?
Ты пробовал это сделать?
У тебя Gemini ключи добавлены?
Никаких проблем.
Слушай, ну, на AI, по-моему, достаточно просто.
Проще, чем на все остальные API, имею в виду.
У них, по-моему, из AI Studio кнопка большая.
Прямо там можно сделать.
Прямо кнопка сбоку.
Взять API Key.
Так, смотрите.
Там, значит, часть моделей доступна только в AI-студии.
Часть доступна только в Vertex.
Часть фичей доступна только в Vertex.
Vertex — это их AI-клауд.
И там столько вот этих неприятных приседаний, что я каждый раз, наверное, смотрю и думаю, господи, как же бесит.
Кнопочка «Get AI Key»
хороша для того, чтобы получить ключ без ограничений.
Но как только ты хочешь хоть что-то сделать, типа, я не знаю, биллинг сделать для нее, ты проваливаешься в тот же интерфейс Google Клауда, который, сука, страшнее, чем амазоновские числа.
Да, правда, товарищ.
А кто обещал, что будет легко?
Ну, я хотелось бы, чтобы было легко.
Так.
Ну и последняя новость, на самом деле, потому что я больше плюсов не вижу.
То, что мы обсудили уже.
Каги Ассистант сделали доступным на всех планах.
Ну да, я вот сейчас ему задал вопрос через 4.1.
Ну, ничего.
Это ответил.
Окей.
Ответил неплохо.
Да.
Собственно, дальше пошли нули, потому что тут уже...
Сложно, что?
Ну, дистрибутив Ubuntu 25.04.
Надо же.
Подожди, 0.4, это long term, что ли, какой-то у них?
Или нет, 25?
Не знаю, но у нас ее заминусовали.
Это к вопросу о том, какие новости хотят слушать.
Промежуточный вопрос.
Ты там пропустил про клавиатуру Severance.
Как ты мог...
Потому что она с минусом.
Я ее и собирался пропустить.
Минус 4.
Извините.
А что хотят?
Собираются?
Ты, Ксюша, досмотрела второй сезон-то в итоге?
Да, я досмотрела.
И я считаю, что первый круче, чем второй.
По-моему, Патун так говорил.
Но вообще оба сезона стоит смотреть.
Мне понравилось очень сильно.
Но мне кажется, что у них будут большие проблемы в будущем.
Потому что они как бы хотят, чтобы красиво и какие-нибудь темы интересные следовать, типа там ини, аути и все такое, как они там разговаривают и взаимодействуют.
И еще при этом все, им надо сюжет тащить.
Мне кажется, невозможно его вытащить.
А новый вам зашел этот Black Mirror?
Я не посмотрел еще, без спойлеров.
Я давно не смотрю Black Mirror.
Мне кажется, там какая-то жесть пошла.
Какая жесть?
Ты что, он шедевральный.
Новый сезон, Бобук, шедевральный на уровне лучше, чем предыдущий сезон, во всяком случае.
Лучше, чем британские.
лучше, чем когда они были у британского режиссера.
Потому что их же потом перепродали.
Когда Netflix, там прям вообще было смотреть невозможно.
По-моему, первые три сезона же были британские режиссеры.
Потом он купил Netflix.
И потом эту фигню смотреть было вообще невозможно.
Вот.
Вот я согласна с Лехой.
Там первый сезон от Netflix, по-моему, был вообще уже трэш.
Я что-то после этого не смогла смотреть.
А первые сезоны были классные.
Я истории так далеко не помню.
Я помню предыдущий сезон.
Вот этот сезон лучше, чем предыдущий.
Так что смотреть можно.
Я уже три серии посмотрел.
Хорошо.
Хотя чувствуется вторичность.
Начнешь смотреть первую серию, про вторичность сразу поймешь.
Окей.
Там же вроде говорят, у них появилась какая-то из серий, которая продолжает одну из серий предыдущего сезона.
Что само по себе новое.
Я такое пока не посмотрел, но есть одна серия, которая явно навеяна той серией, которую я прекрасно помню, я и раньше видел.
Типа, такое я уже видел, просто с другим.
Ага.
А ты же знаешь, что там сейчас большой скандал сегодня идет?
Не скандал, а в смысле большой хайп идет в Твиттере по поводу того, что Netflix над нами издевается с Black Mirror.
Нет.
Не читал?
Там есть серия какая-то, в которой чуваки обсуждают эффект Манделлы по поводу названия какого-то из баров.
Они обсуждают название бара.
Большой диалог, если на минуту почти, в котором обсуждается название бара.
Так вот, они специально разным пользователям выдают разный видеофайл.
для того, чтобы ты послушал, для того, чтобы ты услышал разные названия этого самого бара.
И потом люди начинают слечать, в смысле, в Твиттере, и оказывается, что они слышали разные названия.
И все, они айбитестят, что ли?
Это не об этом, нет.
Типа, это такое Netflix делал раньше.
Нет, это специально, это специально было.
Это типа, это специально задуманная шутка такая, знаешь, типа.
Ну, это истерик, как бы.
То есть ты не знаешь, что оно есть.
Ну да, это истерик.
Конечно, да, это истерик.
Уже даже не альтернативные концовки, а альтернативные серединки.
Похоже, да, похоже.
Окей.
Мне сегодня попалась, кстати, интересная Easter egg about Easter в матрице.
Это как?
Вот я, кстати говоря, не замечал этого раньше.
Но дело в том, что в финале фильма Нео остается мертвым 72 секунды.
Что отражает 72 часа между распятием и воскресеньем.
О, Господи.
Вот-вот-вот.
Ну, допустим, ладно.
Да.
В этом рождественском выпуске вы не услышали самого главного о том, почему продукт, который мы иногда потребляем на Пасху, выглядит именно так, почему она сверху покрыта белой глазурью и почему внизу у нее подкладывают яйца.
Это самое главное, что вы сегодня упустили, если вы нас не послушали.
Но если бы вы послушали, вы бы еще знали, что сеть украинских супермаркетов начала выпускать верхушки от Пасхи.
Чисто отдельно верхушки.
Ну да, в сельпо.
А как обидно нам смотреть на Гоев, который вкусную Пасху едят, а нам только маца можно.
Только мацу жри и все.
Никакой Пасхи.
Обидно.
Особенно, когда они совпадают, вот как сейчас.
Это вообще прям атас.
Да.
Ладно.
Ну что, на этой грустной ноте будем завершать сегодняшние разговоры.
Давай.
Давайте.
И до следующей недели с вами.
Приходите.
Услышимся в том же месте.
Пока.